6	–LC • 1 º DIA • CADERNO 1 • AZUL –
LINGUAGENS, CÓDIGOS E SUAS TECNOLOGIAS
Questões de 06 a 45
QUESTÃO 06
A sessão do Comitê Olímpico Internacional (COI)
aprovou uma mudança histórica e inédita no lema
olímpico, criado em 1894 pelo Barão Pierre de Coubertin
para expressar os valores e a excelência do esporte. Mais
de 120 anos depois, o lema tem sua primeira alteração
para ressaltar a solidariedade e incluir a palavra “juntos”:
mais rápido, mais alto, mais forte — juntos. A mudança
foi aprovada por unanimidade pelos membros do COI
e celebrada pelo presidente da entidade.
Disponível em: https://ge.globo.com. Acesso em: 10 nov. 2021 (adaptado).
De acordo com o texto, a alteração do lema olímpico teve
como objetivo a
A	A unificação do lema anterior ao atual.
B	B aproximação entre o lema olímpico e o COI.
C	C junção do lema olímpico com os princípios esportivos.
D	D associação entre o lema olímpico e a cooperatividade.
E	E vinculação entre o lema olímpico e os eventos atléticos.
QUESTÃO 07
Mais iluminada que outras
Tenho dois seios, estas duas coxas, duas mãos que me
são muito úteis, olhos escuros, estas duas sobrancelhas que
preencho com maquiagem comprada por dezenove e noventa
e orelhas que não aceitam bijuterias. Este corpo é um corpo
faminto, dentado, cruel, capaz e violento. Movo os braços
e multidões correm desesperadas. Caminho no escuro com
o rosto para baixo, pois cada parte isolada de mim tem sua
própria vida e não quero domá-las. Animal da caatinga. Forte
demais. Engolidora de espadas e espinhos.
Dizem e eu ouvi, mas depois também li, que o estado
do Ceará aboliu a escravidão quatro anos antes do restante
do país. Todos aqueles corpos que eram trazidos com
seus dedos contados, seus calcanhares prontos e seus
umbigos em fogo, todos eles foram interrompidos no
porto. Um homem — dizem e eu ouvi e depois também
li — liderou o levante. E todos esses corpos foram buscar
outros incômodos. Foram ser incomodados.
ARRAES, J. Redemoinho em dia quente. São Paulo: Alfaguara, 2019.
Nesse texto, os recursos expressivos usados pela narradora
A	A revelam as marcas da violência de raça e de gênero
na construção da identidade.
B	B questionam o pioneirismo do estado do Ceará no
enfrentamento à escravidão.
C	C reproduzem padrões estéticos em busca da valorização
da autoestima feminina.
D	D sugerem uma atmosfera onírica alinhada ao desejo
de resgate da espiritualidade.
E	E mimetizam, na paisagem, os corpos transformados
pela violência da escravidão.
QUESTÃO 08
De quem é esta língua?
Uma pequena editora brasileira, a Urutau, acaba de
lançar em Lisboa uma “antologia antirracista de poetas
estrangeiros em Portugal”, com o título Volta para a tua terra.
O livro denuncia as diversas formas de racismo a que
os imigrantes estão sujeitos. Alguns dos poetas brasileiros
antologiados queixam-se do desdém com que um grande
número de portugueses acolhe o português brasileiro.
É uma queixa frequente.
“Aqui em Portugal eles dizem / — eles dizem — / que
nosso português é errado, que nós não falamos português”,
escreve a poetisa paulista Maria Giulia Pinheiro, para
concluir: “Se a sua linguagem, a lusitana, / ainda conserva
a palavra da opressão / ela não é a mais bonita do mundo./
Ela é uma das mais violentas”.
AGUALUSA, J. E. Disponível em: https://oglobo.globo.com.
Acesso em: 22 nov. 2021 (adaptado).
O texto de Agualusa tematiza o preconceito em relação
ao português brasileiro. Com base no trecho citado pelo
autor, infere-se que esse preconceito se deve
A	A à dificuldade de consolidação da literatura brasileira
em outros países.
B	B aos diferentes graus de instrução formal entre os
falantes de língua portuguesa.
C	C à existência de uma língua ideal que alguns falantes
lusitanos creem ser a falada em Portugal.
D	D ao intercâmbio cultural que ocorre entre os povos dos
diferentes países de língua portuguesa.
E	E à distância territorial entre os falantes do português
que vivem em Portugal e no Brasil.
*010175AZ6*