16	–LC • 1 º DIA • CADERNO 1 • AZUL –
QUESTÃO 35
A indústria do esporte eletrônico é um mercado que
está crescendo em um ritmo mais rápido do que a economia
mundial. Sua popularidade cresceu muito e no Brasil não é
diferente. De acordo com os dados de uma pesquisa, mais de
64% dos brasileiros que jogam videogame já ouviram falar de
esporte eletrônico. No entanto, o que chama a atenção é o
crescimento superior a 10% do público praticante comparado
ao ano anterior, que subiu de 44,7% para 55,4%. Trata-se
de um percentual expressivo, já que o Brasil está no top 3
dentre os países que têm maior número de espectadores de
esporte eletrônico do mundo. Comparado ao ano anterior,
em 2020, o Brasil teve um marco de crescimento de 20%
na audiência. Mundo afora, a árdua dedicação de grandes
gamers contribuiu para o reconhecimento do Comitê Olímpico
Internacional, aliado a outras cinco federações esportivas
e suas desenvolvedoras de jogos, que direcionaram um
olhar mais atento ao assunto, permitindo dar o primeiro
passo para concretizar, pela primeira vez na história dos
jogos eletrônicos, um evento olímpico oficial.
Disponível em: https://chicoterra.com. Acesso em: 19 nov. 2021 (adaptado).
O contexto em que o esporte eletrônico é apresentado no
texto demonstra o(a)
A	A condição favorável à expansão dessa modalidade.
B	B promoção dessa prática por jogadores profissionais.
C	C impulsionamento de um processo de marketing.
D	D favorecimento de fabricantes dos jogos.
E	E modificação da audiência televisiva.
QUESTÃO 36
O Marabaixo é uma expressão artístico-cultural
formada nas tradições e na identificação cultural entre as
comunidades negras do Amapá. O nome remonta às mortes
de escravizados em navios negreiros que eram jogados na
água. Em sua homenagem, hinos de lamento eram cantados
mar abaixo, mar acima. Posteriormente, o Marabaixo se
integrou à vivência das comunidades negras em um ciclo
de danças, cantorias com tambores e festas religiosas,
recebendo, em 2018, o título de Patrimônio Cultural do Brasil.
Disponível em: http://portal.iphan.gov.br. Acesso em: 15 nov. 2021 (adaptado).
A manifestação do Marabaixo se constituiu em expressão
de arte e cultura, exercendo função de
A	A ressignificar episódios dramáticos em novas práticas
culturais.
B	B adaptar coreografias como imitação dos movimentos
do mar.
C	C lembrar dos mortos no passado escravista como forma
de lamento.
D	D perpetuar uma narrativa de apagamento dos fatos
históricos traumáticos.
E	E ritualizar a passagem de atos fúnebres nas produções
coletivas com espírito festivo.
QUESTÃO 37
O uso das redes sociais como forma de ampliar
universos foi uma descoberta recente para o artista Wolney
Fernandes, que começou a criar quando o ambiente em
Goiás era mais árido em relação às artes visuais. “Hoje, ser
diferente é uma potência e quem sabe o que quer com
a própria arte encontra espaço”, diz. As colagens artísticas
do goiano aparecem em capas de obras literárias pelo
Brasil e exterior.
Disponível em: https://opopular.com.br. Acesso em: 15 nov. 2021 (adaptado).
O artista goiano Wolney Fernandes busca expor seu
trabalho por meio de plataformas virtuais com o objetivo de
A	A dar suporte à técnica de colagem em Artes Visuais,
contornando dificuldades práticas.
B	B aproximar-se da estética visual própria da editoração
de obras artísticas, como capas de livros.
C	C oferecer uma vitrine internacional para sua produção
artística, a fim de dar mais visibilidade a suas obras.
D	D enfatizar o caráter original e inovador de suas criações
artísticas, diferenciando-se das artes tradicionais.
E	E trazer um sentido tecnológico às suas colagens, uma
vez que as imagens artísticas são recorrentes nas
redes sociais.
QUESTÃO 38
O mais antigo grupo de rap indígena do país, Brô MCs,
surgiu em 2009, na aldeia Jaguapiru, em Dourados, Mato
Grosso do Sul. Os integrantes conheceram o rap pelo rádio,
ouvindo um programa que apresentava cantores e grupos
brasileiros desse gênero musical. O Brô MCs conseguiu
influenciar outros a fazerem rap e a lutarem pelas causas
indígenas. Um dos nomes do movimento, Kunumí MC,
é um jovem de 16 anos, da aldeia Krukutu, em São Paulo.
O adolescente enxerga o rap como uma cultura da defesa
e começou a fazer rimas quando percebeu que a poesia,
pela qual sempre se interessou, podia virar música.
Nas letras que cria, inspiradas tanto pelo rap quanto pelos
ritmos indígenas, tenta incluir sempre assuntos aos quais
acha importante dar voz, principalmente, a questão da
demarcação de terras.
Disponível em: www.correiobraziliense.com.br. Acesso em: 13 nov. 2021 (adaptado).
O movimento rap dos povos originários do Brasil revela o(a)
A	A fusão 	de 	manifestações 	ar tísticas 	urbanas
contemporâneas com a cultura indígena.
B	B contraposição das temáticas socioambientais
indígenas às questões urbanas.
C	C rejeição da indústria radiofônica às músicas indígenas.
D	D distanciamento da realidade social indígena.
E	E estímulo ao estudo da poesia indígena.
*010175AZ16*