13	–LC • 1º DIA • CADERNO 1 • AZUL–
QUESTÃO 25
Passado muito tempo, resolvi tentar falar, porque
estava sozinha me embrenhando na mesma vereda que
Donana costumava entrar. Ainda recordo da palavra que
escolhi: arado. Me deleitava vendo meu pai conduzindo
o arado velho da fazenda carregado pelo boi, rasgando
a terra para depois lançar grãos de arroz em torrões
marrons e vermelhos revolvidos. Gostava do som redondo,
fácil e ruidoso que tinha ao ser enunciado. “Vou trabalhar no
arado.” “Vou arar a terra.” “Seria bom ter um arado novo,
esse arado tá troncho e velho.” O som que deixou minha
boca era uma aberração, uma desordem, como se no
lugar do pedaço perdido da língua tivesse um ovo quente.
Era um arado torto, deformado, que penetrava a terra de
tal forma a deixá-la infértil, destruída, dilacerada.
VIEIRA JR., I. Torto arado. São Paulo: Todavia, 2019.
Com a perda de parte da língua na infância, a narradora
tenta voltar a falar. Essa tentativa revela uma experiência que
A	A reflete o olhar do pai sobre as etapas do plantio.
B	B metaforiza a linguagem como ferramenta de lavoura.
C	C explicita, na busca pela palavra, o medo da solidão.
D	D confirma a frustração da narradora com relação à terra.
E	E sugere, na ausência da linguagem, a estagnação do
tempo.
QUESTÃO 26
A escravidão
Esses meninos que aí andam jogando peteca não
viram nunca um escravo... Quando crescerem, saberão
que já houve no Brasil uma raça triste, votada à escravidão
e ao desespero; e verão nos museus a coleção hedionda
dos troncos, dos vira-mundos e dos bacalhaus; e terão
notícias dos trágicos horrores de uma época maldita: filhos
arrancados ao seio das mães, virgens violadas em pranto,
homens assados lentamente em fornos de cal, mulheres
nuas recebendo na sua mísera nudez desvalida o duplo
ultraje das chicotadas e dos olhares do feitor bestial. [...]
Mas a sua indignação nunca poderá ser tão grande como
a daqueles que nasceram e cresceram em pleno horror,
no meio desse horrível drama de sangue e lodo, sentindo
dentro do ouvido e da alma, numa arrastada e contínua
melopeia, o longo gemer da raça mártir — orquestração
satânica de todos os soluços, de todas as impressões, de
todos os lamentos que a tortura e a injustiça podem arrancar
a gargantas humanas.
BILAC, O. Disponível em: www.escritas.org. Acesso em: 29 out. 2021.
Publicado em 1902, o texto de Olavo Bilac enfatiza as
mazelas da escravidão no Brasil ao
A	A descrever de modo impessoal as consequências da
exploração racial sobre as gerações futuras.
B	B contrapor a infância privilegiada das crianças da época
à infância violentada das crianças escravizadas.
C	C antecipar o futuro apagamento das marcas da
escravidão no contexto social.
D	D criticar a atenuação da violência contra os povos
escravizados nas memórias retratadas pelos museus.
E	E imaginar a reação de indiferença de seus
contemporâneos com os escravizados libertos.
QUESTÃO 27
E assim as coisas continuaram acontecendo entre os
dois, em quase sustos, um grande por acaso com cacoetes
de gestos definitivos. Com o Nunca Mais se oferecendo
o tempo todo, bastaria dizer foi um prazer ter te conhecido,
bastaria não trocar telefones nem e-mails e enterrar
a casualidade com a cal da sabedoria — nada poderia
ser definitivo, os encontros duravam duas horas ou duas
décadas ou duas vezes isso, mas em algum momento
necessariamente seria o fim. De todos os grandes amores.
De todos os pequenos. De todas as juras, das promessas,
de todos os na-alegria-e-na-tristeza. De todos os não
amores, os desamores, os casamentos para sempre,
os rancores para sempre, de todas as paralelas que só
se viabilizam na abstração da geometria, de todas as
pequenas paixões e de todas as grandes paixões, de tudo
que para na antessala da paixão, de todos os vínculos não
experimentados, de todos.
LISBOA, A. Rakushisha. Rio de Janeiro: Objetiva, 2014.
O recurso que promove a progressão textual, contribuindo
para a construção da ideia de que as relações amorosas
têm um enredo comum, é a
A	A repetição do pronome indefinido “todos”.
B	B utilização do travessão na marcação do aposto.
C	C retomada do antecedente pelo pronome “isso”.
D	D contraposição de ideias marcada pela conjunção “mas”.
E	E substantivação de expressões pela anteposição do
artigo.
QUESTÃO 28
A garganta é a gruta que guarda o som
A garganta está entre a mente e o coração
Vem coisa de cima, vem coisa de baixo e de
[repente um nó (e o que eu quero dizer?)
Às vezes, acontece um negócio esquisito
Quando eu quero falar eu grito, quando eu quero
[gritar eu falo, o resultado
Calo.
ESTRELA D’ALVA, R. Disponível em: https://claudia.abril.com.br.
Acesso em: 23 nov. 2021 (fragmento).
A função emotiva presente no poema cumpre o propósito
do eu lírico de
A	A revelar as desilusões amorosas.
B	B refletir sobre a censura à sua voz.
C	C expressar a dificuldade de comunicação.
D	D ressaltar a existência de pressões externas.
E	E manifestar as dores do processo de criação.
*010175AZ13*