30	–CH • 1º DIA • CADERNO 1 • AZUL–
QUESTÃO 85
Produtores rurais europeus são antigos opositores
de um grande acordo com o Mercosul. Na visão deles,
existe um nítido risco de concorrência desleal, pois, na
Europa, é preciso seguir regras mais rígidas de produção,
o que encarece o processo. Assim, eles não conseguiriam
competir com os preços, por exemplo, da carne brasileira
e teriam seus negócios ameaçados. Por outro lado, o setor
industrial europeu se mobiliza a favor do acordo, uma
vez que as reduções de tarifas no comércio internacional
dariam maior acesso ao mercado sul-americano. Um
exemplo é o setor automotivo europeu, que prevê maior
participação e concorrência nos países do Mercosul caso
o acordo siga em frente.
ROUBICEK, M. Como o risco ambiental afeta o acordo entre Mercosul e União Europeia.
Disponível em: www.nexojornal.com.br. Acesso em: 25 out. 2021.
No contexto do acordo citado, os dois grupos econômicos
europeus defendem, respectivamente, a
A	A restrição dos fluxos migratórios e a maior atuação de
sindicatos.
B	B ampliação das leis trabalhistas e a plena importação
de manufaturados.
C	C proteção das florestas nacionais e a ampla
transferência de tecnologias.
D	D manutenção das barreiras fitossanitárias e a livre
circulação de mercadorias.
E	E remoção dos entraves alfandegários e a melhor
remuneração de empregados.
QUESTÃO 86
Durante a Revolução Francesa, um certo padre Niollant
escondeu-se no pequeno castelo de L’Escarbas. Pagou
amplamente a hospitalidade do velho fidalgo ocupando-se
da educação de sua filha, Anaïs. A presença da mãe em
nada modificou essa educação masculina dada a uma
jovem criatura já muito inclinada à independência em
virtude da vida no campo. O padre transmitiu à aluna sua
intrepidez de opiniões e sua facilidade de julgamento,
sem pensar que essas qualidades, tão necessárias num
homem, se tornam defeitos numa mulher destinada aos
humildes afazeres de mãe de família. Embora o padre
recomendasse continuamente à aluna ser tanto mais
graciosa e modesta quanto seu saber era mais extenso,
a senhorita de Nègrepelisse ficou com excelente opinião
de si mesma.
BALZAC, H. Ilusões perdidas. São Paulo: Penguin Classics;
Cia. das Letras, 2011 (adaptado).
O 	comportamento 	desenvolvido 	pela 	personagem
evidencia uma postura de
A	A abandono de laços afetivos.
B	B negação da ideia de subjetividade.
C	C aceitação da hierarquia de gênero.
D	D consolidação da estratificação social.
E	E ruptura de valores institucionalizados.
QUESTÃO 87
TEXTO I
Oriunda da Romênia, Genny Gleizer aportou no Brasil
em 1932. Assim como milhares de judeus do Leste Europeu,
sua vinda para o Brasil ocorreu em um momento de ascensão
do antissemitismo na Europa que tornava precárias suas
vidas. O Brasil se colocava como uma possibilidade na
busca por condições de sobrevivência e desenvolvimento.
ANTÃO, A. C. C. B. Gênero, imigração e política: o caso da judia comunista Genny Gleizer
no Governo Vargas (1932-1935). Rio de Janeiro: Casa de Oswaldo Cruz, 2017 (adaptado).
TEXTO II
A presença judaica no Brasil foi criando aos poucos
certas desconfianças que se refletiram em órgãos da
imprensa e em círculos intelectuais e políticos. Em parte,
essa imagem negativa adviria da onda nacionalista surgida
no final dos anos 1910, que concebia imigrantes como
concorrentes dos trabalhadores brasileiros, ou como
seres improdutivos, exploradores da mão de obra e da
riqueza autóctone. Além disso, as elites políticas da época
acreditavam que os estrangeiros eram portadores das
doutrinas anarquista e comunista, estranhas à “índole
do povo brasileiro”. Esses “indesejáveis” seriam um mal
externo que corromperia a nação.
MAIO, M. C.; CALAÇA, C. E. Um balanço da bibliografia sobre o antissemitismo
no Brasil. In: GRINBERG, K. (Org.). Os judeus no Brasil.
Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2005 (adaptado).
Conforme descrito nos textos, o tratamento dispensado
aos grupos mencionados se fundamentava em
A	A preceitos teológicos e religiosos.
B	B aspectos socioeconômicos e ideológicos.
C	C regulamentações territoriais e alfandegárias.
D	D orientações constitucionais e estatutárias.
E	E decretos legislativos e internacionais.
QUESTÃO 88
Concorrer e competir não são a mesma coisa.
A concorrência pode até ser saudável sempre que a batalha
entre agentes, para melhor empreender uma tarefa e obter
melhores resultados finais, exige o respeito a certas regras de
convivência preestabelecidas ou não. Já a competitividade
se funda na invenção de novas armas de luta, num exercício
em que a única regra é a conquista da melhor posição.
A competitividade é uma espécie de guerra em que tudo
vale e, desse modo, sua prática provoca um afrouxamento
dos valores morais e um convite ao exercício da violência.
SANTOS, M. Por uma outra globalização: do pensamento único
à consciência universal. Rio de Janeiro: Record, 2006.
De acordo com a diferenciação feita pelo autor, que prática
econômica é considerada moralmente condenável?
A	A Adoção do dumping comercial.
B	B Fusão da função administrativa.
C	C Criação de holding empresarial.
D	D Limitação do mercado monopolista.
E	E Modernização da produção industrial.
*010175AZ30*