9	–LC • 1 º DIA • CADERNO 1 • AZUL –
QUESTÃO 14
Dão Lalalão
Do povoado do Ão, ou dos sítios perto, alguém
precisava urgente de querer vir por escutar a novela do
rádio. Ouvia-a, aprendia-a, guardava na ideia, e, retornado
ao Ão, no dia seguinte, a repetia a outros.
Assim estavam jantando, vinham os do povoado
receber a nova parte da novela do rádio. Ouvir já
tinham ouvido tudo, de uma vez, fugia da regra: falhara
ali no Ão, na véspera, o caminhão de um comprador
de galinhas e ovos, seo Abrãozinho Buristém, que
carregava um rádio pequeno, de pilhas, armara um fio
no arame da cerca... Mas queriam escutar outra vez,
por confirmação. — “A estória é estável de boa, mal
que acompridada: taca e não rende...” — explicava o
Zuz ao Dalberto.
Soropita começou a recontar o capítulo da novela.
Sem trabalho, se recordava das palavras, até com
clareza — disso se admirava. Contava com prazer de
demorar, encher a sala com o poder de outros altos
personagens. Tomar a atenção de todos, pudesse contar
aquilo noite adiante. Era preciso trazer luz, nem uns
enxergavam mais os outros; quando alguém ria, ria de
muito longe. O capítulo da novela estava terminando.
ROSA, J. G. Noites do sertão (Corpo de baile). São Paulo: Global, 2021.
Nesse trecho do conto, o gosto dos moradores do
povoado por ouvir a novela de rádio recontada por
Soropita deve-se ao(à)
A	A qualidade do som do rádio.
B	B estabilidade do enredo contado.
C	C ineditismo do capítulo da novela.
D	D jeito singular de falar aos ouvintes.
E	E dificuldade de compreensão da história.
QUESTÃO 15
As cinzas do Museu Nacional, no Rio de Janeiro,
consumido pelas chamas no mês de setembro de 2018,
são mais do que restos de fósseis, cerâmicas e espécimes
raros. O museu abrigava, entre mais de 20 milhões de
peças, os esqueletos com as respostas para perguntas
que ainda não haviam sido respondidas — ou sequer
feitas — por pesquisadores brasileiros. E o incêndio
pode ter calado para sempre palavras e cantos indígenas
ancestrais, de línguas que não existem mais no mundo.
O acervo do local continha gravações de conversas,
cantos e rituais de dezenas de sociedades indígenas,
muitas feitas durante a década de 1960 com antigos
gravadores de rolo e que ainda não haviam sido
digitalizadas. Alguns dos registros abordavam línguas já
extintas, sem falantes originais ainda vivos. “A esperança
é que outras instituições tenham registros dessas línguas”,
diz a linguista Marilia Facó Soares. A pesquisadora, que
trabalha com os índios Tikuna, o maior grupo da Amazônia
brasileira, crê ter perdido parte de seu material. “Terei
que fazer novas viagens de campo para recompor meus
arquivos. Mas obviamente não dá para recuperar a fala de
nativos já falecidos, geralmente os mais idosos”, lamenta.
Disponível em: https://brasil.elpais.com. Acesso em: 10 dez. 2018 (adaptado).
A perda dos registros linguísticos no incêndio do Museu
Nacional tem impacto potencializado, uma vez que
A	A exige a retomada das pesquisas por especialistas de
diferentes áreas.
B	B representa danos irreparáveis à memória e à identidade
nacionais.
C	C impossibilita o surgimento de novas pesquisas na área.
D	D resulta na extinção da cultura de povos originários.
E	E inviabiliza o estudo da língua do povo Tikuna.
*010175AZ9*