8	–LC • 1 º DIA • CADERNO 1 • AZUL –
QUESTÃO 12
Ainda daquela vez pude constatar a bizarrice dos
costumes que constituíam as leis mais ou menos constantes
do seu mundo: ao me aproximar, verifiquei que o
Sr. Timóteo, gordo e suado, trajava um vestido de franjas
e lantejoulas que pertencera a sua mãe. O corpete
descia-lhe excessivamente justo na cintura, e aqui
e ali rebentava através da costura um pouco da carne
aprisionada, esgarçando a fazenda e tornando o prazer de
vestir-se daquele modo uma autêntica espécie de suplício.
Movia-se ele com lentidão, meneando todas as suas franjas
e abanando-se vigorosamente com um desses leques de
madeira de sândalo, o que o envolvia numa enjoativa onda
de perfume. Não sei direito o que colocara sobre a cabeça,
assemelhava-se mais a um turbante ou a um chapéu
sem abas de onde saíam vigorosas mechas de cabelos
alourados. Como era costume seu também, trazia o rosto
pintado — e para isto, bem como para suas vestimentas,
apoderara-se de todo o guarda-roupa deixado por sua mãe,
também em sua época famosa pela extravagância com que
se vestia — o que sem dúvida fazia sobressair-lhe o nariz
enorme, tão característico da família Meneses.
CARDOSO, L. Crônica da casa assassinada. São Paulo: Círculo do Livro, s.d.
Pela voz de uma empregada da casa, a descrição
de um dos membros da família exemplifica a renovação
da ficção urbana nos anos 1950, aqui observada na
A	A opção por termos e expressões de sentido ambíguo.
B	B crítica social inspirada pelo convívio com os patrões.
C	C descrição impressionista do fetiche do personagem.
D	D presença de um foco narrativo de caráter impreciso.
E	E ambiência de mistério das relações entre familiares.
QUESTÃO 13
Girassol da madrugada
Teu dedo curioso me segue lento no rosto
Os sulcos, as sombras machucadas por onde a
[vida passou.
Que silêncio, prenda minha... Que desvio triunfal
[da verdade,
Que círculos vagarosos na lagoa em que uma asa
[gratuita roçou...
Tive quatro amores eternos...
O primeiro era moça donzela,
O segundo... eclipse, boi que fala, cataclisma,
O terceiro era a rica senhora,
O quarto és tu... E eu afinal me repousei dos
[meus cuidados
ANDRADE, M. Poesias completas. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2013 (fragmento).
Perante o outro, o eu lírico revela, na força das memórias
evocadas, a
A	A vergonha das marcas provocadas pela passagem do
tempo.
B	B indecisão em face das possibilidades afetivas do
presente.
C	C serenidade sedimentada pela entrega pacífica ao
desejo.
D	D frustração causada pela vontade de retorno ao
passado.
E	E disponibilidade para a exploração do prazer efêmero.
*010175AZ8*