7	–LC • 1 º DIA • CADERNO 1 • AZUL –
QUESTÃO 09
Na Idade Média, as notícias se propagavam com
surpreendente eficácia. Segundo uma emérita professora de
Sorbonne, um cavalo era capaz de percorrer 30 quilômetros
por dia, mas o tempo podia se acelerar dependendo do
interesse da notícia. As ordens mendicantes tinham um papel
importante na disseminação de informações, assim como
os jograis, os peregrinos e os vagabundos, porque todos
eles percorriam grandes distâncias. As cidades também
tinham correios organizados e selos para lacrar mensagens
e tentar certificar a veracidade das correspondências.
Graças a tudo isso, a circulação de boatos era intensa
e politicamente relevante. Um exemplo clássico de fake
news da era medieval é a história do rei que desaparece
na batalha e reaparece muito depois, idoso e transformado.
Disponível em: www.elpais.com.br. Acesso em: 18 jun. 2018 (adaptado).
A 	propagação 	sistemática 	de 	informações 	é 	um
fenômeno recorrente na história e no desenvolvimento
das sociedades. No texto, a eficácia dessa propagação
está diretamente relacionada ao(à)
A	A velocidade de circulação das notícias.
B	B nível de letramento da população marginalizada.
C	C poder de censura por parte dos serviços públicos.
D	D legitimidade da voz dos representantes da nobreza.
E	E diversidade dos meios disponíveis em uma época
histórica.
QUESTÃO 10
Se a interferência de contas falsas em discussões
políticas nas redes sociais já representava um perigo
para os sistemas democráticos, sua sofisticação e maior
semelhança com pessoas reais têm agravado o problema
pelo mundo.
O perigo cresceu porque a tecnologia e os métodos
evoluíram dos robôs, os “bots” — softwares com tarefas
on-line automatizadas —, para os “ciborgues” ou “trolls”,
contas controladas diretamente por humanos com ajuda
de um pouco de automação.
Mas pesquisadores começam agora a observar outros
padrões de comportamento: quando mensagens não são
programadas, sua publicação se concentra só em horários
de trabalho, já que é controlada por pessoas cuja profissão
é exatamente essa, administrar um perfil falso durante o dia.
Outra pista: a pobreza vocabular das mensagens
publicadas por esses perfis. Um funcionário de uma
empresa que supostamente produzia e vendia perfis
falsos explica que às vezes “faltava criatividade” para criar
mensagens distintas controlando tantos perfis falsos ao
mesmo tempo.
GRAGNANI, J. Disponível em: www.bbc.com. Acesso em: 16 dez. 2017.
De acordo com o texto, a análise de características da
linguagem empregada por perfis automatizados contribui
para o(a)
A	A controle da atuação dos profissionais de TI.
B	B desenvolvimento de tecnologias como os “trolls”.
C	C flexibilização dos turnos de trabalho dos controladores.
D	D necessidade de regulamentação do funcionamento
dos “bots”.
E	E identificação de padrões de disseminação de
informações inverídicas.
QUESTÃO 11
Maio foi colorido de amarelo, e o foi porque
mundialmente amarelo é a cor convencionada para as
advertências. No trânsito, essas advertências têm sido
fatais. A estimativa, caso nada seja feito, é a de que se
atinjam assustadoras 2,4 milhões de mortes no trânsito
em 2030 em todo o mundo.
A pressa constante, o sentimento de invencibilidade,
a certeza de invulnerabilidade, a necessidade de poder,
a falta de civilidade, a certeza de impunidade, a ausência
de solidariedade, a inexistência de compaixão e o
desrespeito por si próprio são circunstâncias reais que,
não raro, concorrem para o comportamento violento no
trânsito.
O Maio Amarelo, que preconiza a atenção pela vida,
é uma das iniciativas nesse sentido. E é precisamente
a atenção pela vida que está esquecida. Essa atenção,
por certo, requer menos pressa, mais civilidade,
limites assegurados, consciência de vulnerabilidade,
solidariedade, compaixão e respeito por si e pelo outro.
Reafirmar e praticar esses princípios e valores talvez seja
um caminho mais seguro e menos violento, que garanta
a vida e não celebre a morte.
Disponível em: http://portaldotransito.com.br. Acesso em: 11 dez. 2018 (adaptado).
Considerando 	os 	procedimentos 	argumentativos
utilizados, infere-se que o objetivo desse texto é
A	A enumerar as causas determinantes da violência no
trânsito.
B	B contextualizar a campanha de advertência no cenário
mundial.
C	C divulgar dados numéricos alarmantes sobre acidentes
de trânsito.
D	D sensibilizar o público para a importância de uma
direção responsável.
E	E restringir os problemas da violência no trânsito a
aspectos emocionais.
*010175AZ7*