21	–CH • 1 º DIA • CADERNO 1 • AZUL –
QUESTÃO 50
Superar a história da escravidão como principal marca
da trajetória do negro no país tem sido uma tônica daqueles
que se dedicam a pesquisar as heranças de origem afro
à cultura brasileira. A esse esforço de reconstrução
da própria história do país, alia-se agora a criação da
plataforma digital Ancestralidades. “A história do negro
no Brasil vai continuar sendo contada, e cada passo que
a gente dá para trás é um passo que a gente avança”, diz
Márcio Black, idealizador da plataforma, sobre o estudo
de figuras ainda encobertas pela perspectiva histórica
imposta pelos colonizadores da América.
FIORATI, G. Projeto joga luz sobre negros e revê perspectiva histórica.
Disponível em: www1.folha.uol.com.br. Acesso em: 10 nov. 2021 (adaptado).
Em relação ao conhecimento sobre a formação cultural
brasileira, iniciativas como a descrita no texto favorecem o(a)
A	A recuperação do tradicionalismo.
B	B estímulo ao antropocentrismo.
C	C reforço do etnocentrismo.
D	D resgate do teocentrismo.
E	E crítica ao eurocentrismo.
QUESTÃO 51
Escrito durante a Primeira Guerra Mundial, o seguinte
trecho faz parte da carta enviada pelo secretário do exterior
britânico, Sir Arthur James Balfour, ao banqueiro Lord
Rotschild, presidente da Liga Sionista, em 2 de novembro
de 1917, a carta ficou conhecida como Declaração Balfour:
“O governo de Sua Majestade vê com aprovação o
estabelecimento na Palestina de um lar nacional para
o povo judeu, e fará todos os esforços para facilitar tal
objetivo. Nada será feito que possa prejudicar os direitos
civis e religiosos das comunidades não judaicas na
Palestina.”
GATTAZ, A. A Guerra da Palestina. São Paulo: Usina do Livro, 2002 (adaptado).
A análise do resultado do processo em questão revela que
o governo inglês foi incapaz de garantir seu objetivo de
A	A promover o bem-estar social.
B	B negociar o apoio muçulmano.
C	C mediar os conflitos territoriais.
D	D estimular a cooperação regional.
E	E combater os governos autocráticos.
QUESTÃO 52
TEXTO I
Como presença consciente no mundo não posso
escapar à responsabilidade ética no meu mover-me no
mundo. Se sou puro produto da determinação genética ou
cultural ou de classe, sou irresponsável pelo que faço no
meu mover-me no mundo e, se careço de responsabilidade,
não posso falar em ética.
FREIRE, P. Pedagogia da autonomia: saberes necessários
à prática educativa. São Paulo: Paz e Terra, 1996.
TEXTO II
Paulo Freire construiu uma pedagogia da esperança.
Na sua concepção, a história não é algo pronto e acabado.
As estruturas de opressão e as desigualdades, apesar
de serem naturalizadas, são sócio e historicamente
construídas. Daí a importância de os educandos tomarem
consciência da sua realidade para, assim, transformá-la.
DEMARCHI, J. L. Paulo Freire. Disponível em: https://diplomatique.org.br.
Acesso em: 6 out. 2021 (adaptado).
Com base no conceito de ética pedagógica presente nos
textos, os educandos tornam-se responsáveis pela
A	A participação sociopolítica.
B	B definição estético-cultural.
C	C competição econômica local.
D	D manutenção do sistema escolar.
E	E capacitação de mobilidade individual.
QUESTÃO 53
A Cordilheira do Himalaia tem mais de 50 milhões de
anos, sendo classificada como a maior cordilheira do planeta.
Originário da língua sânscrito, comum na região, seu nome
quer dizer “morada da neve”. É possível encontrar nessa
cordilheira as quinze maiores montanhas do mundo. Ao todo,
existem mais de cem picos, que contam com altitudes bem
maiores que 7 000 m. O Everest, considerado o ponto mais
alto da Terra, tem nada menos que 8 848 m de altitude, e
continua crescendo, aproximadamente, 0,8 mm a cada ano.
Disponível em: https://meioambiente.culturamix.com. Acesso em: 12 nov. 2021 (adaptado).
Qual dinâmica natural é responsável pelo fenômeno
apresentado?
A	A Derrame de lava vulcânica.
B	B Encontro de placas tectônicas.
C	C Ação do intemperismo químico.
D	D Sedimentação de erosão eólica.
E	E Derretimento de geleiras glaciais.
QUESTÃO 54
Eu poderia concluir que a raiva é um pensamento, que
estar com raiva é pensar que alguém é detestável, e que
esse pensamento, como todos os outros — assim como
Descartes o mostrou —, não poderia residir em nenhum
fragmento de matéria. A raiva seria, portanto, espírito.
Porém, quando me volto para minha própria experiência
da raiva, devo confessar que ela não estava fora do meu
corpo, mas inexplicavelmente nele.
MERLEAU-PONTY, M. Quinta conversa: o homem visto de fora.
São Paulo: Martins Fontes, 1948 (adaptado).
No que se refere ao problema do corpo, a filosofia cartesiana
apresenta-se como contraponto ao entendimento expresso
no texto por
A	A apresentar uma visão dualista.
B	B confirmar uma tese naturalista.
C	C demonstrar uma premissa realista.
D	D sustentar um argumento idealista.
E	E defender uma posição intencionalista.
*010175AZ21*