10	–LC • 1 º DIA • CADERNO 1 • AZUL –
QUESTÃO 16
Mandioca, macaxeira, aipim e castelinha são nomes
diferentes da mesma planta. Semáforo, sinaleiro e farol
também significam a mesma coisa. O que muda é só o
hábito cultural de cada região. A mesma coisa acontece
com a Língua Brasileira de Sinais (Libras). Embora ela
seja a comunicação oficial da comunidade surda no Brasil,
existem sinais que variam em relação à região, à idade e até
ao gênero de quem se comunica. A cor verde, por exemplo,
possui sinais diferentes no Rio de Janeiro, Paraná e São
Paulo. São os regionalismos na língua de sinais.
Essas variações são um dos temas da disciplina
Linguística na língua de sinais, oferecida pela Universidade
Estadual Paulista (Unesp) ao longo do segundo semestre.
“Muitas pessoas pensam que a língua de sinais é universal,
o que não é verdade”, explica a professora e chefe do
Departamento de Linguística, Literatura e Letras Clássicas
da Unesp. “Mesmo dentro de um mesmo país, ela sofre
variação em relação à localização geográfica, à faixa etária
e até ao gênero dos usuários”, completa a especialista.
Os surdos podem criar sinais diferentes para identificar
lugares, objetos e conceitos. Em São Paulo, o sinal de
“cerveja” é feito com um giro do punho como uma meia-volta.
Em Minas, a bebida é citada quando os dedos indicador e
médio batem no lado do rosto. Também ocorrem mudanças
históricas. Um sinal pode sofrer alterações decorrentes dos
costumes da geração que o utiliza.
Disponível em: www.educacao.sp.gov.br. Acesso em: 1 nov. 2021 (adaptado).
Nesse texto, a Língua Brasileira de Sinais (Libras)
A	A passa por fenômenos de variação linguística como
qualquer outra língua.
B	B apresenta variações regionais, assumindo novo
sentido para algumas palavras.
C	C sofre mudança estrutural motivada pelo uso de sinais
diferentes para algumas palavras.
D	D diferencia-se em todo o Brasil, desenvolvendo cada
região a sua própria língua de sinais.
E	E é ininteligível para parte dos usuários em razão das
mudanças de sinais motivadas geograficamente.
QUESTÃO 17
Como é bom reencontrar os leitores da Revista da
Cultura por meio de uma publicação com outro visual,
conteúdo de qualidade e interesses ampliados! ]cultura[,
este nome simples, e eu diria mesmo familiar, nasce entre
dois colchetes voltados para fora. E não é por acaso:
são sinais abertos, receptivos, propícios à circulação de
ideias. O DNA da publicação se mantém o mesmo, afinal,
por longos anos montamos nossas edições com assuntos
saídos das estantes de uma grande livraria — e assim
continuará sendo. Literatura, sociologia, filosofia, artes...
nunca será difícil montar a pauta da revista porque os
livros nos ensinam que monotonia é só para quem não lê.
HERZ, P. ]cultura[, n. 1, jun. 2018 (adaptado).
O uso não padrão dos colchetes para nomear a revista
atribui-lhes uma nova função e está correlacionado ao(à)
A	A perfil de público-alvo, constituído por leitores exigentes
e especializados em leitura acadêmica.
B	B propósito do editor, chamando a atenção para o rigor
normativo nos textos da revista.
C	C exclusividade na seleção temática, direcionada para
a área das ciências humanas.
D	D identidade da revista, voltada para a recepção e a
promoção de ideias circulantes em livros.
E	E padrão editorial dos artigos, organizados em torno de
uma proposta de design inovador.
QUESTÃO 18
TEXTO I
Alegria, alegria
O sol nas bancas de revista
Me enche de alegria e preguiça
Quem lê tanta notícia
Eu vou
Por entre fotos e nomes
Os olhos cheios de cores
O peito cheio de amores vãos
Eu vou
Por que não, por que não?
VELOSO, C. Alegria, alegria. Rio de Janeiro: Polygram, 1990 (fragmento).
TEXTO II
Anjos tronchos
Uns anjos tronchos do Vale do Silício
Desses que vivem no escuro em plena luz
Disseram vai ser virtuoso no vício
Das telas dos azuis mais do que azuis
Agora a minha história é um denso algoritmo
Que vende venda a vendedores reais
Neurônios meus ganharam novo outro ritmo
E mais, e mais, e mais, e mais, e mais
VELOSO, C. Meu coco. Rio de Janeiro: Sony, 2021 (fragmento).
Embora oriundas de momentos históricos diferentes,
essas letras de canção têm em comum a
A	A referência às cores como elemento de crítica a hábitos
contemporâneos.
B	B percepção da profusão de informações gerada pela
tecnologia.
C	C contraposição entre os vícios e as virtudes da vida
moderna.
D	D busca constante pela liberdade de expressão individual.
E	E crítica à finalidade comercial das notícias.
*010175AZ10*