17	–LC • 1 º DIA • CADERNO 1 • AZUL –
QUESTÃO 39
A petição on-line criada por um cidadão paulista
surtiu efeito: casado há três anos com seu companheiro,
ele pedia a alteração da definição de “casamento” no
tradicional dicionário Michaelis em português. Na definição
anterior, casamento aparecia como “união legítima entre
homem e mulher” e “união legal entre homem e mulher,
para constituir família”.
O novo verbete não traz em nenhum momento as
palavras homem ou mulher — agora a definição de
casamento se refere a “pessoas”.
Para o diretor de comunicação do site onde a petição foi
publicada, a iniciativa mostra a “eficiência da mobilização”.
“Em dois dias, mudou-se uma definição que permanecia
a mesma há décadas”, afirma. E conclui: “A plataforma
serve para todos os tipos de causas, para as mudanças
que importam para as pessoas.”.
SENRA, R. Disponível em: www.bbc.com. Acesso em: 29 out. 2015.
A notícia trata da mudança ocorrida em um dicionário da
língua portuguesa. Segundo o texto, essa mudança foi
impulsionada pela
A	A inclusão de informações no verbete.
B	B relevância social da instituição casamento.
C	C utilização pública da petição pelos cidadãos.
D	D rapidez na disseminação digital do verbete.
E	E divulgação de plataformas para a criação de petição.
QUESTÃO 40
A neozelandesa Laurel Hubbard fez história nos Jogos
Olímpicos. Apesar de ter ficado de fora da disputa por
medalhas, a levantadora de peso deixou sua marca na
edição de Tóquio por ser a primeira mulher abertamente
transgênero a participar de uma competição olímpica.
No início da carreira, na década de 1990, a neozelandesa
par ticipava de disputas na categoria masculina.
Em 2001, aos 23 anos, ela se afastou da atividade.
“A pressão de tentar me encaixar em um mundo que talvez
não tenha sido feito para pessoas como eu se tornou um
fardo muito grande para suportar.” Em 2012, Laurel começou
sua transição de gênero por meio de terapias hormonais e,
em 2013, declarou abertamente ser uma mulher trans. Para
o Comitê Olímpico Internacional, a participação de mulheres
trans nos Jogos é permitida caso o nível de testosterona,
hormônio que aumenta a massa muscular, esteja abaixo de
10 nanomols por litro por pelo menos 12 meses.
Disponível em: https://revistagalileu.globo.com. Acesso em: 18 nov. 2021 (adaptado).
No texto, os limites do potencial inclusivo do esporte são
dados pela
A	A dificuldade de conseguir bons resultados esportivos.
B	B dependência de características biológicas padronizadas.
C	C inexistência de uma categoria para pessoas
transgênero.
D	D necessidade de afastamento temporário das
competições.
E	E impossibilidade de uso controlado de substâncias
exógenas.
QUESTÃO 41
“Ganhei 25 medalhas em mundiais, sete em Jogos
Olímpicos, e sou uma sobrevivente de abuso sexual.”
Foi assim que Simone Biles se apresentou ao comitê do
Senado norte-americano que investiga as supostas falhas
do FBI no caso Larry Nassar. Biles e outras três atletas,
vítimas dos abusos do ex-médico da equipe de ginástica
feminina dos EUA, exigiram que os agentes da investigação
sejam processados por falta de ação prévia contra Nassar,
agora preso. Biles esclareceu que culpa Larry Nassar
e “todo o sistema que o permitiu e o perpetrou”, acusando
a Federação de Ginástica e o Comitê Olímpico dos Estados
Unidos de saberem “muito antes” que ela havia sofrido
abusos. A melhor ginasta do mundo é um ícone. Nos Jogos
Olímpicos de Tóquio, uma lesão psicológica a impediu de
competir como previa. No entanto, ela chegou ao topo como
uma líder no trabalho de acabar com o preconceito com
os problemas de saúde mental. “Não quero que nenhum
outro atleta olímpico sofra o horror que eu e outras centenas
suportamos e continuamos suportando até hoje”, afirmou.
Disponível em: https://brasil.elpais.com. Acesso em: 31 out. 2021 (adaptado).
O fato relatado na notícia chama a atenção acerca da
necessidade de reflexão sobre a relação entre o esporte e
A	A o desempenho atlético internacional.
B	B a dimensão emocional dos atletas.
C	C os comitês olímpicos nacionais.
D	D as instituições de inteligência.
E	E as federações esportivas.
QUESTÃO 42
O acesso às Práticas Corporais/Atividades Físicas
(PC/AF) é desigual no Brasil, à semelhança de outros
indicadores sociais e de saúde. Em geral, PC/AF prazerosas,
diversificadas, mais afeitas ao período de lazer estão
concentradas nas populações mais abastadas. As atividades
físicas de deslocamento, trajetos a pé ou de bicicleta para
estudar ou trabalhar, por exemplo, são mais frequentes
na classe social menos favorecida. Aqui, há uma relação
inversa e perversa entre variáveis socioeconômicas de acesso
às PC/AF. As maiores prevalências de inatividade física foram
em mulheres, pessoas com 60 anos ou mais, negros, pessoas
com autoavaliação de saúde ruim ou muito ruim, com renda
familiar de até quatro salários mínimos por pessoa, pessoas
que desconhecem programas públicos de PC/AF e residentes
em áreas sem locais públicos para a prática.
KNUTH, A. G.; ANTUNES, P. C. Saúde e Sociedade, n. 2, 2021 (adaptado).
O fator central que impacta a realização de práticas
corporais/atividades físicas no tempo de lazer no Brasil é a
A	A diferença entre homens e mulheres.
B	B inexistência de políticas públicas.
C	C diversidade de faixa etária.
D	D variação de condição étnica.
E	E desigualdade entre classes sociais.
*010175AZ17*