14	–LC • 1 º DIA • CADERNO 1 • AZUL –
QUESTÃO 29
Era um gato preto, como convinha a um cultor das boas
letras, que já lera Poe traduzido por Baudelaire. Preto e
gordo. E lerdo. Tão gordo e lerdo que a certa altura observei
que ia perdendo inteiramente as qualidades características
da raça, que são em suma o ódio de morte aos ratos. Já nem
os afugentava! Os ratos de Ouro Preto são também dignos
e solenes — não ria — tradicionalistas... descendentes de
outros ratos que naqueles mesmos casarões presenciaram
acontecimentos importantes da nossa história... No sobrado
do desembargador Tomás Antônio Gonzaga, imagine o
senhor uma reunião dos sonhadores inconfidentes, com
os antepassados daqueles ratos a passearem pelo sótão
ou mesmo pelo assoalho por entre as pernas dos homens
absortos na esperança da independência nacional! E
depois, os ancestres daqueles roedores que eu via agora
deslizar sutilmente no meu quarto podiam ter subido
pelo poste da ignomínia colonial, onde estava exposta a
cabeça do Tiradentes! E quando as órbitas se descarnaram
ignominiosamente, podiam até ter penetrado no recesso
daquele crânio onde verdadeiramente ardera a literatura,
com a simplicidade do heroísmo, a febre nacionalista...
ALPHONSUS, J. Contos e novelas. Rio de Janeiro: Imago; Brasília: INL, 1976.
Descrevendo seu gato, o narrador remete ao contexto
e a protagonistas da Inconfidência para criar um efeito
desconcertante centrado no
A	A desenho imaginativo do casario colonial de Ouro Preto.
B	B efeito de apagamento de limites entre ficção e realidade.
C	C vínculo estabelecido entre animais urbanos e literatura.
D	D questionamento sutil quanto à sanidade dos inconfidentes.
E	E contraste entre austeridade pomposa e imagem
repugnante.
QUESTÃO 30
Enquanto estivemos entretidos com os urubus outras
coisas andaram acontecendo na cidade. A Companhia
baixou novas proibições, umas inteiramente bobocas, só
pelo prazer de proibir (ninguém podia cuspir pra cima, nem
carregar água em jacá, nem tapar o sol com peneira, como
se todo mundo estivesse abusando dessas esquisitices);
mas outras bem irritantes, como a de pular muro pra cortar
caminho, tática que quase todo mundo que não sofria de
reumatismo vinha adotando ultimamente, principalmente
os meninos. E não confiando na proibição só, nem na força
dos castigos, que eram rigorosos, a Companhia ainda
mandou fincar cacos de garrafa nos muros. Achei isso um
exagero, e comentei o assunto com mamãe. Meu pai ouviu
lá do quarto e veio explicar. Disse que em épocas normais
bastava uma coisa ou outra; mas agora a Companhia
não podia admitir nenhuma brecha em suas ordens; se
alguém desobedecesse à proibição podia se cortar nos
cacos; se alguém conseguisse pular um muro quebrando
o corte de alguns cacos, ou jogando um couro por cima,
era apanhado pela proibição, nhoc — e fez o gesto de
quem torce o pescoço de um frango.
VEIGA, J. J. Sombras de reis barbudos. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 1978.
Sob a perspectiva do menino que narra, os fatos ficcionais
oferecem um esboço do momento político vigente na
década de 1970, aqui representado pelo
A	A culto ao medo, infiltrado em situações do cotidiano.
B	B sentimento de dúvida quanto à veracidade das
informações.
C	C ambiente de sonho, delineado por imagens
perturbadoras.
D	D incentivo ao desenvolvimento econômico com
a iniciativa privada.
E	E espaço urbano marcado por uma política de isolamento
das crianças.
QUESTÃO 31
Migalhas
Entre a toalha branca e um bule de café
seria inapropriado dizer
eu não te amo mais.
Era necessário algo mais solene,
um jardim japonês
para as perdas pensadas,
um noturno de tempestade
para arrebentar de dor,
uma praia de pedras para chorar
em silêncio, uma cama alta
para o incenso da despedida,
uma janela
dando para o abismo.
No entanto você abaixa os olhos
e recolhe lentamente as migalhas de pão
sobre a mesa posta para dois.
MARQUES, A. M. A vida submarina. São Paulo: Cia. das Letras, 2021.
Nesse poema, a representação do sentimento amoroso
recupera a tradição lírica, mas se ajusta à visão
contemporânea ao
A	A invocar o interlocutor para uma tomada de posição.
B	B questionar a validade do envolvimento romântico.
C	C diluir em banalidade a comoção de um amor frustrado.
D	D transformar em paz as emoções conflituosas do casal.
E	E condicionar a existência da paixão a espaços idealizados.
*010175AZ14*