24	–CH • 1 º DIA • CADERNO 1 • AZUL –
QUESTÃO 62
Enormes alto-falantes sul-coreanos instalados na
fronteira com o Norte costumavam transmitir desde
canções em estilo K-pop (como é chamado o pop
sul-coreano) até boletins climáticos e noticiário crítico ao
vizinho comunista. O Norte costuma praticar atividade
semelhante, transmitindo por seus alto-falantes discursos
críticos a Seul e aliados. Durante os anos 1980, o governo
sul-coreano construiu um mastro de 97 metros de altura
para hastear sua bandeira no povoado de Daesong-dong,
na fronteira com o Norte. O Norte respondeu com a
construção de um mastro ainda mais alto (160 m) na
cidade fronteiriça de Gijung-dong. “Essas demonstrações
são uma válvula de escape competitiva e importante entre
os dois lados, fora de um possível conflito militar”, diz o
analista Ankit Panda.
TAN, Y. Disputa de mastros e alto-falantes com K-pop: as pequenas picuinhas do conflito
entre as Coreias. Disponível em: www.bbc.com. Acesso em: 7 nov. 2021 (adaptado).
Os atos de competição citados têm suas origens
históricas vinculadas a um contexto de
A	A domínio cultural-identitário de atores sociais.
B	B disputas étnico-raciais de povos tradicionais.
C	C divergências político-ideológicas de agentes estatais.
D	D imposição econômico-financeira de empresas
privadas.
E	E protestos ecológico-sustentáveis de entidades
ambientais.
QUESTÃO 63
Seda, madeiras aromáticas e têxteis, obras de arte,
lã, cristais e muitas, muitas peças de porcelana chegaram
ao Brasil ao longo dos séculos XVII e XVIII. A opulência
proporcionada pelo ouro fez com que esses itens fossem
ainda mais presentes em cidades mineiras como Ouro Preto,
Mariana e Sabará. Esses objetos inspiraram a criação das
chinesices, termo que designa um tipo de arte que evoca
motivos chineses, presentes em várias igrejas barrocas de
Minas Gerais. No Brasil, é bem provável que a inspiração
para as pinturas nas igrejas barrocas com pássaros,
elefantes, tigres, mandarins e pagodes tenha sido tirada de
gravuras, tecidos, móveis e, principalmente, das porcelanas
chinesas que circulavam livremente em uma sociedade
enriquecida pelo comércio do ouro e pedras preciosas.
MARIUZZO, P. Estudos interdisciplinares ampliam conhecimento sobre
chinesice no barroco mineiro. Disponível em: http://cienciaecultura.bvs.br.
Acesso em: 23 nov. 2021 (adaptado).
O desenvolvimento do processo artístico descrito no
texto foi possível pelo(a)
A	A representação arquitetônica.
B	B intercâmbio transcontinental.
C	C dependência econômica.
D	D intervenção estatal.
E	E padrão estético.
QUESTÃO 64
Txai Suruí, liderança da Juventude Indígena,
profere seu discurso na abertura da COP-26
“O clima está esquentando, os animais estão
desaparecendo, os rios estão morrendo e nossas
plantações não florescem como no passado. A Terra está
falando: ela nos diz que não temos mais tempo.”
VICK, M. Quais são as conquistas do movimento indígena na COP-26.
Disponível em: www.nexojornal.com.br. Acesso em: 10 nov. 2021 (adaptado).
O discurso da líder indígena explicita um problema global
relacionado ao(à)
A	A manejo tradicional.
B	B reciclagem residual.
C	C consumo consciente.
D	D exploração predatória.
E	E reaproveitamento energético.
QUESTÃO 65
Nas reportagens publicadas sobre a inauguração do
Museu de Arte de São Paulo, em 1947, quando ele ainda
ocupava um edifício na rua Sete de Abril, Lina Bo Bardi não foi
mencionada nenhuma vez. A arquiteta era responsável pelo
projeto do museu que mudaria para sempre a posição de São
Paulo no circuito mundial das artes. Mas não houve nenhum
registro disso. O louvor se concentrou em seu marido e
parceiro profissional, o respeitado crítico de arte Pietro Maria
Bardi. Passados 75 anos, a mulher então ignorada recebeu
um Leão de Ouro póstumo, a maior homenagem da Bienal
de Arquitetura de Veneza, e tem agora sua história contada
em duas biografias de peso, que procuram destrinchar uma
carreira marcada pela ousadia e pela contradição.
PORTO, W. Lina Bo Bardi tem sua arquitetura contraditória destrinchada em biografias.
Disponível em: www1.folha.uol.com.br. Acesso em: 10 nov. 2021 (adaptado).
As transformações pelas quais passaram as sociedades
ocidentais e que possibilitaram o reconhecimento recente
do trabalho da arquiteta mencionada no texto foram
resultado das mobilizações sociais pela
A	A equidade de gênero.
B	B liberdade de expressão.
C	C admissibilidade de voto.
D	D igualdade de oportunidade.
E	E reciprocidade de tratamento.
*010175AZ24*