18	–LC • 1 º DIA • CADERNO 1 • AZUL –
QUESTÃO 43
Mestre e companheiro, disse eu que nos íamos despedir.
Mas disse mal. A morte não extingue: transforma; não aniquila:
renova; não divorcia: aproxima. Um dia supuseste “morta e
separada” a consorte dos teus sonhos e das tuas agonias,
que te soubera “pôr um mundo inteiro no recanto” do teu
ninho; e, todavia, nunca ela te esteve mais presente, no íntimo
de ti mesmo e na expressão do teu canto, no fundo do teu ser
e na face de tuas ações. Esses catorze versos inimitáveis, em
que o enlevo dos teus discípulos resume o valor de toda uma
literatura, eram a aliança de ouro do teu segundo noivado, um
anel de outras núpcias, para a vida nova do teu renascimento
e da tua glorificação, com a sócia sem nódoa dos teus anos
de mocidade e madureza, da florescência e frutificação de
tua alma. Para os eleitos do mundo das ideias a miséria
está na decadência, e não na morte. A nobreza de uma nos
preserva das ruínas da outra. Quando eles atravessavam essa
passagem do invisível, que os conduz à região da verdade
sem mescla, então é que entramos a sentir o começo do seu
reino, o reino dos mortos sobre os vivos.
BARBOSA, R. O adeus da Academia a Machado de Assis. Rio de Janeiro: Agir, 1962.
Esse é um trecho do discurso de Rui Barbosa na Academia
Brasileira de Letras em homenagem a Machado de Assis
por ocasião de sua morte. Uma das características desse
discurso de homenagem é a presença de
A	A metáforas relacionadas à trajetória pessoal e criadora
do homenageado.
B	B recursos fonológicos empregados para a valorização
do ritmo do texto.
C	C frases curtas e diretas no relato da vida e da morte
do homenageado.
D	D contraposição de ideias presentes na obra do
homenageado.
E	E seleção vocabular representativa do sentimento de
nostalgia.
QUESTÃO 44
Disponível em: www.facebook.com/minsaude. Acesso em: 13 jun. 2018.
Essa campanha publicitária do Ministério da Saúde visa
A	A divulgar um conjunto de benefícios proporcionados
pela amamentação.
B	B apresentar tratamentos para infecções respiratórias
em bebês.
C	C defender o direito das mulheres de amamentar em
público.
D	D orientar sobre os exercícios para uma boa
amamentação.
E	E informar sobre o aumento de anticorpos nas mães.
QUESTÃO 45
Carta aberta à população brasileira
Prezados Cidadãos e Cidadãs,
O envelhecimento populacional é um fenômeno
mundial. Infelizmente, nosso país ainda não está preparado
para atender às demandas dessa população.
Este é o retrato da saúde pública no Brasil, que,
apesar dos indiscutíveis avanços, apresenta um cenário
de deficiências e falta de integração em todos os níveis de
atenção à saúde: primária (atendimento deficiente nas
unidades de saúde da atenção básica), secundária
(carência de centros de referência com atendimento por
especialistas) e terciária (atendimento hospitalar com
abordagem ao idoso centrada na doença), ou seja, não
há, na prática, uma rede de atenção à saúde do idoso.
Diante desse cenário, a Sociedade Brasileira de
Geriatria e Gerontologia (SBGG) vem a público manifestar
suas preocupações com o presente e o futuro dos idosos
no Brasil. É preciso garantir a saúde como direito universal.
Esperamos que tanto nossos atuais quanto os futuros
governantes e legisladores reflitam sobre a necessidade
de investir na saúde e na qualidade de vida associada ao
envelhecimento.
Dignidade à saúde do idoso!
Rio de Janeiro, 15 de setembro de 2014.
Disponível em: www.sbgg.org.br. Acesso em: 20 out. 2021 (adaptado).
O objetivo desse texto é
A	A sensibilizar o idoso a respeito dos cuidados com a
saúde.
B	B alertar os governantes sobre os cuidados requeridos
pelo idoso.
C	C divulgar o trabalho da Sociedade Brasileira de Geriatria
e Gerontologia.
D	D informar o setor público sobre o retrocesso da
legislação destinada à população idosa.
E	E chamar a atenção da população sobre a qualidade dos
serviços de saúde pública para o idoso.
*010175AZ18*