29	–CH • 1 º DIA • CADERNO 1 • AZUL –
QUESTÃO 81
A economia das ilegalidades se reestruturou com o
desenvolvimento da sociedade capitalista. A ilegalidade dos
bens foi separada da ilegalidade dos direitos. Divisão que
corresponde a uma oposição de classes, pois, de um lado, a
ilegalidade mais acessível às classes populares será a dos
bens — transferência violenta das propriedades; de outro,
à burguesia, então, se reservará a ilegalidade dos direitos:
a possibilidade de desviar seus próprios regulamentos
e suas próprias leis; e essa grande redistribuição das
ilegalidades se traduzirá até por uma especialização dos
circuitos judiciários; para as ilegalidades de bens — para
o roubo — os tribunais ordinários e os castigos; para
as ilegalidades de direitos — fraudes, evasões fiscais,
operações comerciais irregulares — jurisdições especiais
com transações, acomodações, multas atenuadas etc.
FOUCAULT, M. Vigiar e punir: nascimento da prisão. Petrópolis: Vozes, 1987.
O texto apresenta uma relação de cálculo político-econômico
que caracteriza o poder punitivo por meio da
A	A gestão das ilicitudes pelo sistema judicial.
B	B aplicação das sanções pelo modelo equânime.
C	C supressão dos crimes pela penalização severa.
D	D regulamentação dos privilégios pela justiça social.
E	E repartição de vantagens pela hierarquização cultural.
QUESTÃO 82
Os vapores cruzavam os mares transportando
pessoas, mercadorias e ideias, e ainda carregavam a mala
postal, repleta de mensagens. Múltiplas histórias escritas
atravessavam o oceano buscando por notícias de filhos e
pais, irmãos, maridos e esposas, noivos e noivas. As missivas
traziam boas e más novas, comunicavam alegremente
nascimentos e casamentos, também doenças e mortes;
enviavam declarações de amor e fidelidade, fotos de família;
encaminhavam conselhos de velhos, pedidos de ajuda e de
dinheiro; expediam cartas bancárias e de chamada. Essa
literatura epistolar possibilitava a transmissão e reconstrução
das tradições. Os deslocamentos tornaram-se um dos mais
potentes produtores de escritura ao longo da história.
TRUZZI, O.; MATOS, I. Saudades: sensibilidades no epistolário de e/imigrantes
portugueses (Portugal-Brasil 1890-1930). Rev. Bras. Hist., n. 70, jul.-dez. 2015.
Conforme o texto, as correspondências trocadas entre
imigrantes no Brasil com os seus países de procedência
constituíam um dispositivo tecnológico que possibilitava o(a)
A	A disputa ideológica entre a comunidade de estrangeiros
e a de nativos.
B	B circularidade cultural entre a sociedade de partida e
a de acolhimento.
C	C controle doutrinário das narrativas do cotidiano de
origem e de destino.
D	D fiscalização política dos fluxos de populações do Novo
e do Velho Mundo.
E	E monitoramento social dos grupos de trabalhadores da
cidade e do campo.
QUESTÃO 83
Diversos são os fatores causadores da degradação
do solo, atuando de forma direta ou indireta, mas quase
sempre a grande maioria das terras degradadas inicia esse
processo com o desmatamento, que pode ser seguido
por diversas formas de ocupação desordenada, como:
corte de taludes para a construção de casas, rodovias e
ferrovias, agricultura, com uso da queimada, vários tipos de
mineração, irrigação excessiva, crescimento desordenado
das cidades, superpastoreio, uso do solo para diversos
tipos de despejos industriais e domésticos, sem tratamento
da área que recebe esses despejos; enfim, de uma forma
ou de outra, os solos tornam-se degradados, sendo muitas
vezes difícil, ou quase impossível, a sua recuperação.
GUERRA, A. T. Degradação dos solos: conceitos e temas. In: GUERRA, A. T.;
JORGE, M. C. O. (Org.). Degradação dos solos no Brasil.
Rio de Janeiro: Difel, 2018.
A partir da ocupação desordenada exposta no texto, o que
impede a recuperação do recurso natural destacado é a
A	A elevação da biomassa.
B	B redução da salinização.
C	C diminuição da fertilidade.
D	D ampliação da microfauna.
E	E decomposição do substrato.
QUESTÃO 84
A partir da década de 1930, começam a ser discutidos
no Brasil os princípios de racionalização do trabalho.
As preocupações com a cozinha e o trabalho doméstico
foram introduzidas com a medicina sanitária e a oferta
de gás e eletricidade para uso doméstico no início do
século XX. A organização da cozinha visava atingir
uma simplificação das tarefas, com a economia de
movimentos, e o barateamento dos equipamentos, a
partir da produção em grande escala. A padronização e
racionalização da habitação e seus componentes visava
uma radical transformação da casa, em especial da
cozinha, e apoiava-se tanto no desenvolvimento de novos
equipamentos quanto nos estudos de racionalização
do trabalho doméstico. A principal preocupação era
o desenvolvimento de um novo tipo de habitação, que
deveria induzir um novo comportamento social.
SILVA, J. L. M. Transformações no espaço doméstico: o fogão a gás e a cozinha
paulistana, 1870-1930. Anais do Museu Paulista, n. 2, jul.-dez. 2007 (adaptado).
No 	contexto 	descrito, 	as 	mudanças 	mencionadas
proporcionavam às mulheres o(a)
A	A controle do orçamento familiar.
B	B libertação das tradições religiosas.
C	C exercício da representatividade política.
D	D ampliação dos momentos de socialização.
E	E afastamento das atividades especializadas.
*010175AZ29*