15	–LC • 1 º DIA • CADERNO 1 • AZUL –
QUESTÃO 32
O sol começa a descer por trás da vegetação da Ilha
da Restinga, na outra margem do rio Paraíba, colorindo
o céu de amarelo, laranja e lilás. Então se ouvem as
primeiras notas do Bolero, do compositor francês Maurice
Ravel, executadas pelo saxofonista Jurandy. É assim o
pôr do sol da praia do Jacaré, em Cabedelo (Grande João
Pessoa). Depois do Bolero, Jurandy toca Asa branca,
de Luiz Gonzaga, e Meu sublime torrão, de Genival
Macedo, espécie de hino não oficial da Paraíba.
PINHEIRO, A. Sol se põe embalado pelo Bolero de Ravel. Disponível em:
http://tools.folha.com.br. Acesso em: 16 set. 2012 (adaptado).
A interpretação musical de Jurandy do Sax, codinome
de 	José 	Jurandy 	Félix, 	apresenta 	um 	repertório
caracterizado pela
A	A inter-relação de referenciais estéticos aparentemente
distanciados.
B	B valorização de músicas que revelam mensagens
de serenidade.
C	C consagração do repertório erudito como cultura
dominante.
D	D iniciativa de estímulo à vocação turística da cidade.
E	E divisão hierárquica entre gêneros e estilos musicais.
QUESTÃO 33
TEXTO I
SEGALL, L. Eternos caminhantes. Óleo sobre tela, 138 x 184 cm.
Museu Lasar Segall, IbramMinc, São Paulo, 1919.
TEXTO II
Em 1933, a obra Eternos caminhantes ingressou
em uma das primeiras edições das exposições de Arte
Degenerada, promovida por membros do partido nazista
alemão. Nos anos seguintes, ela voltaria a ser exibida na
mostra denominada Exposição da Vergonha, promovida
por pequenos grupos abastados. Em 1937, essa obra foi
confiscada pelo Ministério da Propaganda daquele país, na
grande ação nacional-socialista contra a “Arte Degenerada”.
SCHWARTZ, J. Perseguição à Arte Moderna em tempos de
guerra. São Paulo: Museu Lasar Segall, 2018 (adaptado).
Quase cinquenta obras de Lasar Segall foram confiscadas
pelo regime totalitário alemão na primeira metade do
século XX, entre elas a obra Eternos caminhantes,
considerada degenerada por
A	A representar uma estética tida como inconveniente para
o ideário político vigente.
B	B manifestar um posicionamento político-cultural
concebido por grupos de oposição.
C	C expressar a cultura artística por meio da representação
parcial do corpo humano.
D	D apresentar uma composição que antecipa o imaginário
artístico germânico.
E	E estimular discussões sobre o papel da arte na
construção coletiva de cultura.
QUESTÃO 34
TEXTO I
Logo no início de Gira, um grupo de sete bailarinas
ocupa o centro da cena. Mãos cruzadas sobre a lateral
esquerda do quadril, olhos fechados, troncos que pendulam
sobre si mesmos em vaguíssimas órbitas, tudo nelas
sugere o transe. Está estabelecido o caráter volátil do que
se passará no palco dali para frente. Mas engana-se quem
pensa que vai assistir a uma representação mimética dos
cultos afro-brasileiros.
TEXTO II
Disponível em: www.grupocorpo.com.br. Acesso em: 2 jul. 2019.
No diálogo que estabelece com religiões afro-brasileiras,
sintetizado na descrição e na imagem do espetáculo,
a dança exprime uma
A	A crítica aos movimentos padronizados do balé clássico.
B	B representação contemporânea de rituais ancestrais
extintos.
C	C reelaboração estética erudita de práticas religiosas
populares.
D	D releitura irônica da atmosfera mística presente no culto
a entidades.
E	E oposição entre o resgate de tradições e a efemeridade
da vida humana.
*010175AZ15*