22	–CH • 1 º DIA • CADERNO 1 • AZUL –
QUESTÃO 55
A diversão é o prolongamento do trabalho sob o capitalismo tardio. Ela é procurada por quem quer escapar
ao processo de trabalho mecanizado para se pôr de novo em condições de enfrentá-lo. Mas, ao mesmo tempo,
a mecanização atingiu um tal poderio sobre a pessoa em seu lazer e sobre a sua felicidade, ela determina tão
profundamente a fabricação das mercadorias destinadas à diversão que essa pessoa não pode mais perceber outra
coisa senão as cópias que reproduzem o próprio processo de trabalho.
ADORNO, T.; HORKHEIMER, M. Dialética do esclarecimento. Rio de Janeiro: Zahar, 1997.
No texto, o tempo livre é concebido como
A	A consumo de produtos culturais elaborados no mesmo sistema produtivo do capitalismo.
B	B forma de realizar as diversas potencialidades da natureza humana.
C	C alternativa para equilibrar tensões psicológicas do dia a dia.
D	D promoção da satisfação de necessidades artificiais.
E	E mecanismo de organização do ócio e do prazer.
QUESTÃO 56
EU QUERIA
PODER.
FORÇA? VISÃO DE
RAIO X? TELECINESE?
TELEPATIA?
PODER
POLÍTICO.
LAERTE. Disponível em: www.laerte.art.br. Acesso em: 23 nov. 2021 (adaptado).
A charge ilustra um anseio presente na sociedade contemporânea, que se caracteriza pela
A	A situação de revolta individual.
B	B satisfação de desejos pessoais.
C	C participação em ações decisórias.
D	D permanência em passividade social.
E	E conivência em interesses partidários.
QUESTÃO 57
Quem se mete pelo caminho do pedido de perdão deve estar pronto a escutar uma palavra de recusa. Entrar na
atmosfera do perdão é aceitar medir-se com a possibilidade sempre aberta do imperdoável. Perdão pedido não é
perdão a que se tem direito [devido]. É com o preço destas reservas que a grandeza do perdão se manifesta.
RICOEUR, P. O perdão pode curar. Disponível em: www.lusosofia.net. Acesso em: 14 out. 2019.
A reflexão sobre o perdão apresentada no texto encontra fundamento na(s)
A	A rejeição particular amparada pelo desejo de poder.
B	B decisão subjetiva determinada pela vontade divina.
C	C liberdade mitigada pela predestinação do espírito.
D	D escolhas humanas definidas pelo conhecimento empírico.
E	E relações interpessoais mediadas pela autonomia dos indivíduos.
*010175AZ22*