11	–LC • 1 º DIA • CADERNO 1 • AZUL –
QUESTÃO 19
“São tantas formas de matar um preto
Que para alguns sua morte é justificada
Devia tá fazendo coisa errada
Se não era bandido, um dia ia ser
Por ser PRETO sua morte é defendida
O PRETO sempre merece morrer”.
A estrofe acima é do poeta e educador social Baticum
Proletário, que atua na periferia de Fortaleza, no Ceará,
preparando jovens — em quase sua totalidade negros
— para enfrentar as dificuldades impostas pelo racismo
estrutural no país.
É a partir da arte que Baticum consegue envolver
a juventude em um projeto de fortalecimento dessa
população ao promover batalhas de rimas, slams e saraus
com temáticas que discutem os problemas sociais. Não por
acaso, o tema mais explorado nas rimas, versos e prosas
é a violência. De acordo com o mais recente Atlas da
violência, em 2019, os negros representaram 77% das
vítimas de homicídios, quase 30 assassinatos por 100 mil
habitantes, a maioria deles jovens.
O Atlas revela ainda que um negro tem quase 2,7
vezes mais chance de ser morto do que um branco, o que
justifica o movimento de resistência crescente no Brasil.
MENDONÇA, F. Disponível em: www.cartacapital.com.br.
Acesso em: 22 nov. 2021 (adaptado).
O uso de citação e de dados estatísticos nesse texto tem
o objetivo de
A	A ressaltar a importância da poesia para denunciar a
morte de negros, que cresce a cada dia.
B	B destacar o crescimento exponencial da temática do
preconceito na produção literária no Brasil.
C	C demonstrar o incremento no quantitativo de expressões
artísticas na discussão de problemas sociais.
D	D evidenciar argumentos que reforçam a ideia de que os
negros são vítimas em potencial da violência.
E	E salientar o aumento da participação de jovens nos
movimentos de resistência na área da cultura.
QUESTÃO 20
No princípio era o verbo. A frase que abre o primeiro
capítulo do Evangelho de João e remete à criação do
mundo, assim como também faz o Gênesis, é a mais
famosa da Bíblia. A ideia de que o mundo é criado pela
palavra, porém, é tão estruturante que está presente
em outras religiões, para muito além das fundadas no
cristianismo. Como humanos, a linguagem é o mundo que
habitamos. Basta tentar imaginar um mundo em que não
podemos usar palavras para dizer de nós e dos outros
para compreender o que isso significa. Ou um mundo
em que aquilo que você diz não é entendido pelo outro,
e o que o outro diz não é entendido por você.
O que acontece então quando a palavra é destruída
e, com ela, a linguagem?
Durante séculos, em diferentes sociedades e
línguas, é importante lembrar, a linguagem serviu
— e ainda serve — para manter privilégios de grupos de
poder e deixar todos os outros de fora. Quem entende
linguagem de advogados, juízes e promotores, linguagem
de médicos, linguagem de burocratas, linguagem de
cientistas? A maior parte da população foi submetida à
violência de propositalmente ser impedida de compreender
a linguagem daqueles que determinam seus destinos.
Se o princípio é o verbo, o fim pode ser o silenciamento.
Mesmo que ele seja cheio de gritos entre aqueles que já não
têm linguagem comum para compreender uns aos outros.
BRUM, E. Disponível em: https://brasil.elpais.com. Acesso em: 5 nov. 2021.
Nesse texto, a estratégia usada para convencer o leitor de
que uma grande parcela da população não compreende
a linguagem daqueles que detêm o poder foi
A	A revelar a origem religiosa da linguagem.
B	B questionar o temor sobre o futuro da linguagem.
C	C descrever a relação entre sociedade e linguagem.
D	D apresentar as consequências do esfacelamento da
linguagem.
E	E criticar o obstáculo promovido pelos usos especializados
da linguagem.
QUESTÃO 21
Um grupo de pesquisadores da Universidade Federal
do Ceará desenvolveu um dicionário para traduzir sintomas
de doenças da linguagem popular para os termos médicos.
Defruço, chanha e piloura, por exemplo, podem ser termos
conhecidos para muitos, mas, durante uma consulta médica,
o desconhecimento pode significar um diagnóstico errado.
“Isso é um registro histórico e pode ser muito útil para
estudos dessas comunidades, na abordagem médica delas.
É de certa forma pioneiro no Brasil e, sem dúvida, um instrumento
de trabalho importante, porque a comunicação é fundamental
na relação médico-paciente”, avalia o reitor da instituição.
Disponível em: https://g1.globo.com. Acesso em: 1 nov. 2021 (adaptado).
Ao registrarem usos regionais de termos da área médica,
pesquisadores
A	A apontaram erros motivados pelo desconhecimento da
variedade linguística local.
B	B explicaram problemas provocados pela incapacidade
de comunicação.
C	C descobriram novos sintomas de doenças existentes
na comunidade.
D	D propiciaram melhor compreensão dos sintomas dos
pacientes.
E	E divulgaram um novo rol de doenças características
da localidade.
*010175AZ11*