28	–CH • 1 º DIA • CADERNO 1 • AZUL –
QUESTÃO 77
Havia já muito tempo que a Europa desfrutava os
benefícios da vacina e arrancava à morte milhares de
inocentes, condenados a serem vítimas do terrível flagelo
das bexigas, e o governo de Portugal nunca se lembrara de
transmitir ao Brasil a mais útil das descobertas humanas,
quando aliás nenhum país mais do que ele carecia deste
salutar invento ou se atendesse às vantagens da população
ou ao perdimento de imensas somas na mortandade
contínua de escravos, que este flagelo devorava. O certo
é que mais ocupado de seu ouro que de seus habitantes,
Portugal, como em outros muitos casos, esperou que o
Brasil por seu próprio impulso remediasse a este mal.
PEREIRA, J. C. 12 jan. 1828 apud LOPES, M. B.; POLITO, R. Para uma história
da vacina no Brasil: um manuscrito inédito de Norberto e Macedo. História,
Ciências, Saúde — Manguinhos, n. 2, abr.-jun. 2007 (adaptado).
Escrito em 1828, o texto expressa a seguinte ideia de
origem iluminista:
A	A As leis observáveis regem o mundo material.
B	B O monarca racional promove a sociedade justa.
C	C O direito natural justifica a liberdade dos homens.
D	D A produção da terra garante a riqueza das nações.
E	E A responsabilidade dos governantes assegura a saúde
dos povos.
QUESTÃO 78
Os movimentos da agricultura urbana no Rio de
Janeiro vêm crescendo nos últimos vinte anos, tanto
por meio de reproduções de modelos de vida antigos,
vinculados ao resgate dos próprios costumes, como — e
cada vez mais — são revelados hábitos inventivos nos
quais moradores urbanos de diferentes classes sociais,
sem nenhuma referência anterior com o campo, passam a
se dedicar a essas atividades. Ao possibilitar o acesso ao
plantio e, consequentemente, à alimentação, permite-se
uma nova relação com o que se come, reduzindo o
percurso da cadeia produtiva e aproximando produtores
de consumidores, pois ambos se confundem nas
experiências de agricultura urbana.
PORTILHO, M.; RODRIGUES, C. G. O.; FERNANDEZ, A. C. F. Cultivando relações no
arranjo local da Penha: a mobilização de mulheres a partir das práticas de agricultura
urbana na favela. Cidades, Comunidades e Territórios, n. 42, jun. 2021.
A prática agrícola destacada no texto apresenta como
vantagem no espaço urbano a
A	A ocupação de lugares ociosos.
B	B densificação da área central.
C	C valorização do mercado externo.
D	D priorização de insumos químicos.
E	E mecanização de técnicas de cultivo.
QUESTÃO 79
TEXTO I
Gerineldo dorme porque já está conformado com o
seu mundo. Porque já sabe tudo o que lhe pode acontecer
após haver submetido todos os objetos que o rodeiam a um
minucioso inventário de possibilidades. Seu apartamento,
mais que um apartamento, é uma teoria de sorte e de azar.
Melhor que ninguém, Gerineldo conhece o coeficiente
da dilatação de suas janelas e mantém marcado no
termômetro, com uma linha vermelha, o ponto em que
se quebrarão os vidros, despedaçados em estilhaços
de morte. Sabe que os arquitetos e os engenheiros já
previram tudo, menos o que nunca já aconteceu.
MÁRQUEZ, G. G. O pessimista. In: Textos do Caribe. Rio de Janeiro: Record, 1981.
TEXTO II
A situação é o sujeito inteiro (ele não é nada a não ser
a sua situação) e é também a coisa inteira (nunca há mais
nada senão as coisas). É o sujeito a elucidar as coisas
pela sua própria superação, se assim quisermos; ou são
as coisas a reenviar ao sujeito a imagem dele. É a total
facticidade, a contingência absoluta do mundo, do meu
nascimento, do meu lugar, do meu passado, dos meus
redores — e é a minha liberdade sem limites que faz com
que haja para mim uma facticidade.
SARTRE, J.-P. O ser e o nada: ensaio de ontologia fenomenológica.
Petrópolis: Vozes, 1997 (adaptado).
A 	postura 	determinista 	adotada 	pelo 	personagem
Gerineldo contrasta com a ideia existencialista contida
no pensamento filosófico de Sartre porque
A	A evidencia a manifestação do inconsciente.
B	B nega a possibilidade de transcendência.
C	C contraria o conhecimento difuso.
D	D sustenta a fugacidade da vida.
E	E refuta a evolução biológica.
QUESTÃO 80
O Golpe Militar de 1964 foi implacável no combate
ao que restava das Ligas Camponesas, generalizadas na
década anterior. No entanto, em relação aos sindicatos,
sua atitude foi ambígua. Por meio de acordos com os
Estados Unidos, foram concebidos centros sindicais e
cursos de liderança com base em princípios conservadores
e ministrados por membros da Igreja Católica.
DEL PRIORE, M.; VENÂNCIO, R. Uma história da vida rural no Brasil.
Rio de Janeiro: Ediouro, 2006 (adaptado).
Os sindicatos rurais foram tratados da forma descrita no
texto porque o governo pretendia utilizá-los para
A	A controlar as tensões políticas.
B	B limitar a legislação trabalhista.
C	C divulgar o programa populista.
D	D regularizar a propriedade da terra.
E	E estimular a oferta de mão de obra.
*010175AZ28*