27	–CH • 1 º DIA • CADERNO 1 • AZUL –
QUESTÃO 73
Os séculos XV e XVI, quando se vão desmoronando
as estruturas socioeconômicas da Idade Média perante
os novos imperativos da Época moderna, constituem um
momento-chave na história florestal de toda a Europa
Ocidental. Abre-se, genericamente, um longo período
de “crise florestal”, que se manifesta com acuidade nos
países onde mais se desenvolvem as atividades industriais
e comerciais. As necessidades em produtos lenhosos
aumentam drasticamente com o crescimento do consumo
nos mercados urbanos e nas regiões onde progridem a
metalurgia e a construção naval, além da sua utilização
na vida quotidiana de toda a população.
DEVY-VARETA, N. Para uma geografia histórica da floresta portuguesa.
Revista da Faculdade de Letras — Geografia, n. 1, 1986 (adaptado).
Qual acontecimento do período contribuiu diretamente
para o agravamento da situação descrita?
A	A O processo de expansão marítima.
B	B A eclosão do renascimento cultural.
C	C A concretização da centralização política.
D	D O movimento de reformas religiosas.
E	E A manutenção do sistema feudal.
QUESTÃO 74
Tahuantinsuyu — nome do Império Inca em quéchua —
era dividido em quatro partes ou suyus: Chinchaysuyu
(noroeste do Peru e Equador), Antisuyu (parte amazônica
do império), Collasuyu (atual Bolívia) e Condesuyu (costa
do Oceano Pacífico) e tinha Cuzco, no atual Peru,
como sua capital imperial. Oficialmente, todas as etnias
dominadas pelos incas deveriam adotar a língua quéchua,
adorar o Sapa Inca e o Sol e pagar taxas em forma de
horas de trabalhos periódicos. No entanto, pode-se dizer
que o Império Inca era como um mosaico cultural em que
vários e diferentes grupos étnicos adoravam o Sapa Inca
e o Sol mas, simultaneamente, continuavam a adorar seus
deuses locais e também a falar em suas línguas nativas.
MARTINS, C. Os incas e os tahuantinsuyu: apresentação. Disponível em:
http://antigo.anphlac.org. Acesso em: 6 out. 2021 (adaptado).
Ao comparar, no texto, a vertente da dominação territorial
com os aspectos culturais, os incas tinham uma postura
A	A aceitável no que alude aos direitos humanos.
B	B admissível no que remete às crenças coloniais.
C	C tolerável no que se refere aos regimes tributários.
D	D flexível no que diz respeito aos costumes religiosos.
E	E compreensível no que concerne às normas laborais.
QUESTÃO 75
A torcida do Fluminense inicia um movimento para
mudar a letra de uma das músicas mais populares das
arquibancadas tricolores. Grupos pedem a remoção do
termo “mulambo imundo”, em uma provocação direta ao
Flamengo. Mulambo é um termo que surgiu em Angola,
na época da escravatura, e eles eram chamados de
mulambos pelos senhores de engenho, os patrões
das fazendas.
Disponível em: https://oglobo.globo.com. Acesso em: 23 nov. 2021.
Qual mudança no comportamento social a proposta
reportada no texto reflete?
A	A Rejeição de costumes elitistas.
B	B Repulsão de condutas misóginas.
C	C Condenação do preconceito racial.
D	D Criminalização de práticas homofóbicas.
E	E Contestação do comportamento machista.
QUESTÃO 76
Fonte: IBGE
Filhos por mulher
Décadas
Taxa de fecundidade no Brasil
De 1960 a 2020,
número de filhos baixa de
6,3 para 1,5
0
1
2
3
4
5
6
7
1960 1970 1980 1990 2000 2010 2020 2030 2040 2050
6,3
5,8
4,1
2,8
2,4
1,8 1,5 	1,5 	1,5 	1,5
Disponível em: www.insper.edu.br. Acesso em: 27 set. 2021 (adaptado).
Qual fator foi determinante para a mudança do indicador
apresentado no gráfico?
A	A Flexibilização legal da prática de aborto.
B	B Envelhecimento da população brasileira.
C	C Crescimento dos casos de gravidez precoce.
D	D Participação feminina no mercado de trabalho.
E	E Diminuição dos benefícios na licença-maternidade.
*010175AZ27*