12	–LC • 1 º DIA • CADERNO 1 • AZUL –
QUESTÃO 22
Alguém muito recentemente cortara o mato, que na
época das chuvas crescia e rodeava a casa da mãe de
Ponciá Vicêncio e de Luandi. Havia também vestígios
de que a terra fora revolvida, como se ali fosse plantar uma
pequena roça. Luandi sorriu. A mãe devia estar bastante
forte, pois ainda labutava a terra. Cantou alto uma cantiga
que aprendera com o pai, quando eles trabalhavam na terra
dos brancos. Era uma canção que os negros mais velhos
ensinavam aos mais novos. Eles diziam ser uma cantiga
de voltar, que os homens, lá na África, entoavam sempre,
quando estavam regressando da pesca, da caça ou de
algum lugar. O pai de Luandi, no dia em que queria agradar
à mulher, costumava entoar aquela cantiga ao se aproximar
de casa. Luandi não entendia as palavras do canto; sabia,
porém, que era uma língua que alguns negros falavam
ainda, principalmente os velhos. Era uma cantiga alegre.
Luandi, além de cantar, acompanhava o ritmo batendo com
as palmas das mãos em um atabaque imaginário. Estava
de regresso à terra. Voltava em casa. Chegava cantando,
dançando a doce e vitoriosa cantiga de regressar.
EVARISTO, C. Ponciá Vicêncio. Rio de Janeiro: Pallas, 2018.
A leitura do texto permite reconhecer a “cantiga de voltar”
como patrimônio linguístico que
A	A representa a memória de uma língua africana extinta.
B	B exalta a rotina executada por jovens afrodescendentes.
C	C preserva a ancestralidade africana por meio da
tradição oral.
D	D resgata a musicalidade africana por meio de palavras
inteligíveis.
E	E remonta à tristeza dos negros mais velhos com
saudade da África.
QUESTÃO 23
TEXTO I
Zapeei os canais, como há dezenas de anos faço, e pá:
parei num que exibia um episódio daquela velha família do
futuro, Os Jetsons.
Nesse episódio em particular, a Jane Jetson, esposa
do George, tratava de dirigir aquele veículo voador
deles. Meu queixo foi caindo à medida que as piadinhas
machistas sobre mulheres dirigirem foram se acumulando.
Impressionante! Que futuro careta aqueles roteiristas
imaginavam! Seriam incapazes de projetar algo melhor, e não
apenas em termos de tecnologias, robôs e carros voadores?
Será que nossa máxima visão de futuro só atinge as coisas,
e jamais as pessoas? Como a Jane, uma mulher de 33 anos
no desenho, poderia ser o que foram as minhas bisavós?
O futuro, naquele desenho, se esqueceu de ser melhor
nas relações entre as pessoas. Aliás... tão parecido com a vida.
Fiquei de cara, como dizemos aqui, ou como dizíamos
na minha adolescência, pobre adolescência, aprendendo,
sem querer e sem muita defesa, um futuro tão besta quanto
o passado.
RIBEIRO, A. E. Disponível em: www.rascunho.com br. Acesso em: 21 out. 2021 (adaptado).
TEXTO II
Masculino e feminino são campos escorregadios que
só se definem por oposição, sempre incompleta, um do
outro. São formações imaginárias que buscam produzir
uma diferença radical e complementar onde só existem,
de fato, mínimas diferenças. O resto é questão de estilo.
Até pelo menos a segunda metade do século 19, o divisor
de águas era claro: os homens ocupavam o espaço público.
As mulheres tratavam da vida privada. Privada de quê?
De visibilidade, diria Hannah Arendt. De visibilidade pública.
Do que as mulheres estiveram privadas até o século 20
foi de presença pública manifesta não em imagem, mas
em palavra. A palavra feminina, reservada ao espaço
doméstico, não produzia diferença na vida social.
KHEL, M. R. Disponível em: https://alias.estadao.com.br.
Acesso em: 19 out. 2021 (adaptado).
A representação da mulher apresentada no Texto I pode
ser explicada pelo Texto II no que diz respeito à(às)
A	A censura a formas de expressão femininas.
B	B ausência da figura feminina na vida pública.
C	C construções imaginárias cristalizadas na sociedade.
D	D limitações inerentes às figuras femininas e masculinas.
E	E dificuldade na atribuição de papéis masculinos e
femininos.
QUESTÃO 24
Em tempos de isolamento
social por conta da pandemia de
covid-19, a Defensoria Pública
alerta para o aumento da
violência contra a mulher!
Não se cale! Denuncie!
A Defensoria não para!
#JuntasSomosMaisFortes
Disque 180
Disponível em: www.defensoriapublica.mt.gov.br. Acesso em: 29 out. 2021 (adaptado).
Esse anúncio publicitário, veiculado durante o contexto
da pandemia de covid-19, tem por finalidade
A	A divulgar o canal telefônico de atendimento a casos de
violência contra a mulher.
B	B informar sobre a atuação de uma entidade defensora
da mulher vítima de violência.
C	C evidenciar o trabalho da Defensoria Pública em relação
ao problema do abuso contra a mulher.
D	D alertar a sociedade sobre o aumento da violência
contra a mulher em decorrência do coronavírus.
E	E incentivar o público feminino a denunciar crimes
de violência contra a mulher durante o período de
isolamento.
*010175AZ12*