26	–CH • 1 º DIA • CADERNO 1 • AZUL –
QUESTÃO 70
No cemitério, a sociedade religiosa encarregada do
funeral, aterrorizada, apressou a cerimônia de tal forma que
a mãe de Herzog perdeu o momento em que o caixão do
filho começou a ser coberto pela terra. Quatro jornalistas
que estavam presos no DOI chegaram para assistir ao
sepultamento. Um se afastara, chorando. Dizia: Eles matam,
eles matam! Não pergunte nada. Não podemos dizer
nada. Eles matam mesmo. Falava-se baixo. Ouviram-se
dois curtos discursos. O primeiro, da atriz Ruth Escobar:
Até quando vamos suportar tanta violência? Até quando
vamos continuar enterrando nossos mortos em silêncio?
No segundo, Audálio Dantas recitou o Navio negreiro, de
Castro Alves: Senhor Deus dos desgraçados / Dizei-me
Vós, Senhor Deus / Se é mentira, se é verdade, / Tanto
horror perante os céus.
GASPARI, E. A ditadura encurralada. São Paulo: Cia. das Letras, 2004.
O acontecimento descrito no texto, ocorrido em meados
dos anos 1970, atesta a seguinte característica do regime
político-institucional vigente:
A	A Incorporação da estética popular para justificar o ideal
de integração nacional.
B	B Afirmação da estratégia psicossocial para favorecer
o objetivo de propaganda cívica.
C	C Institucionalização de mecanismos repressivos para
eliminar os focos de resistência.
D	D Adoção de cerimoniais públicos para controlar as
manifestações de grupos opositores.
E	E Estatização de meios de comunicação para selecionar
a divulgação de atos governamentais.
QUESTÃO 71
Alternativas logísticas estão servindo de instrumentos
que ativam os mercados especuladores de terras
nas diferentes regiões da Amazônia e constituem em
indicadores utilizados por diferentes atores para defender
ou denunciar o avanço da cultura da soja na região e,
com ela, a retomada do desmatamento. É evidente que
o crescimento do desmatamento tem a ver também com
a expansão da soja, porém atribuir a ela o fator principal
parece não totalmente correto. Parto da compreensão
central de que a lógica que gera o desmatamento está
articulada pelo tripé grileiros, madeireiros e pecuaristas.
OLIVEIRA, A. U. A Amazônia e a nova geografia da produção da soja.
Terra Livre, n. 26, jan.-jun. 2006 (adaptado).
Na visão do autor, o problema central da situação descrita
é desencadeado pela
A	A apropriação de áreas devolutas.
B	B sonegação de impostos federais.
C	C incorporação de exportação ilegal.
D	D desoneração de setores produtivos.
E	E flexibilização de legislação ambiental.
QUESTÃO 72
TEXTO I
Por hora, apenas os mais abastados poderão sonhar
em viajar ao espaço, seja por um foguete ou por um avião
híbrido, mas toda a população global poderá sentir os
efeitos dessas viagens e avanços tecnológicos. Para uma
aventura dessas, as empresas tiveram que criar novas
tecnologias que podem, em algum momento, voltar para a
sociedade. A câmera fotográfica, hoje comum no mundo,
antes foi uma invenção para ser usada em telescópios, e
o titânio, usado até na medicina, foi desenvolvido para a
construção de foguetes.
ORLANDO, G. Corrida espacial dos bilionários pode trazer vantagens para todos.
Disponível em: https://noticias.r7.com. Acesso em: 5 nov. 2021 (adaptado).
TEXTO II
ACREDITE
EM MIM. NÃO
CONFIE NESSE
PESSOAL!
BILIONÁRIOS LANÇAM NOVA ERA DE VIAGENS AO ESPAÇO...
VIEMOS
EM PAZ!
CAZO. Disponível em: www.humorpolitico.com.br. Acesso em: 5 nov. 2021.
Os textos apresentam perspectivas da nova corrida
espacial que revelam, respectivamente:
A	A Dependência e progresso.
B	B Expectativa e desconfiança.
C	C Angústia e adaptação.
D	D Pioneirismo e retrocesso.
E	E Receio e civilidade.
*010175AZ26*