25	–CH • 1 º DIA • CADERNO 1 • AZUL –
QUESTÃO 66
TEXTO I
Como é horrivel ver um filho comer e perguntar: “Tem
mais?” Esta palavra “tem mais” fica oscilando dentro do
cerebro de uma mãe que olha as panela e não tem mais.
JESUS, C. M. Quarto de despejo: diário de uma favelada. São Paulo: Ática, 2014.
TEXTO II
A experiência de ver os filhos com fome na década
de 1950, descrita por Carolina, é vivida no Brasil de 2021
por uma moradora de Petrolândia, em Pernambuco. “Eu
trabalhava de ajudante de cabeleireira, mas a moça que
tinha o salão fechou. Eu vinha me sustentando com o
auxílio que tinha, mas agora eu não fui contemplada. Às
vezes as pessoas me ajudam com alimentos para os meus
filhos. De vez em quando, eu acho algum bico para fazer,
mas é muito raro. Tem dias que não tenho nem o leite da
minha bebê.”
CARRANÇA, T. “Até o feijão nos esqueceu”: o livro de 1960 que poderia ter sido escrito
nas favelas de 2021. Disponível em: www.bbc.com. Acesso em: 6 out. 2021 (adaptado).
Considerando 	a 	realidade 	brasileira, 	os 	textos 	se
aproximam ao apresentarem uma reflexão sobre o(a)
A	A recorrência da miséria.
B	B planejamento da saúde.
C	C superação da escassez.
D	D constância da economia.
E	E romantização da carência.
QUESTÃO 67
No sul da Bahia, desde o século XVIII, tem-se
registros de um tipo de sistema agroflorestal. Até hoje,
esse sistema é característica marcante da paisagem
da região, conhecido como cabruca, que consiste no
cultivo do cacau à sombra do dossel da floresta nativa.
Esse sistema de cultivo do cacau (graças à tolerância
da espécie à sombra) é considerado amigável para a
vida silvestre, pois apresenta superioridade em termos
de conservação da biodiversidade quando comparado
com outras plantações tropicais (monoculturas de dendê,
seringa ou café), agricultura ou pastagens.
SOLLBERG, I.; SCHIAVETTI, A.; MORAES, M. E. B. Manejo agrícola no
Refúgio de Vida Silvestre de Una: agroflorestas como uma perspectiva
de conservação. Revista Árvore, n. 2, 2014 (adaptado).
A prática produtiva apresentada é um exemplo de
A	A difusão comercial de lavouras temporárias.
B	B utilização sustentável dos recursos naturais.
C	C ampliação tecnológica da pecuária intensiva.
D	D padronização alimentar dos povos tradicionais.
E	E modernização logística de plantios convencionais.
QUESTÃO 68
O masseiro, a mulher, e quatro filhos, dormindo numa
tapera de quatro paredes de caixão, coberta de zinco.
A água do mangue, na maré cheia, ia dentro de casa.
Os maruins de noite encalombavam o corpo dos meninos.
O mangue tinha ocasião que fedia, e os urubus faziam
ponto por ali atrás dos petiscos. Perto da rua lavavam
couro de boi, pele de bode para o curtume de um espanhol.
Morria peixe envenenado, e quando a maré secava, os
urubus enchiam o papo, ciscavam a lama, passeando
banzeiros pelas biqueiras dos mocambos no Recife.
RÊGO, J. L. O moleque Ricardo. Rio de Janeiro: J. Olympio, 1966 (adaptado).
A aglomeração urbana representada no texto resulta em
A	A conservação do meio rural.
B	B crescimento da vegetação ciliar.
C	C interferência do espaço geográfico.
D	D equilíbrio do ambiente das cidades.
E	E controle da proliferação dos animais.
QUESTÃO 69
Elas foram as pioneiras dos direitos das mulheres
no Afeganistão. Defensoras ferrenhas da lei, buscaram
justiça para os mais marginalizados. Mas, agora, mais
de 220 juízas afegãs estão escondidas por medo de
retaliação sob o regime do Talibã. Uma delas condenou
centenas de homens por violência contra as mulheres,
incluindo estupro, assassinato e tortura. Mas poucos dias
depois que o Talibã assumiu o controle de sua cidade
e milhares de criminosos condenados foram libertados
da prisão, as ameaças de morte começaram. O país
sempre foi considerado um dos lugares mais difíceis e
perigosos do mundo para as mulheres. De acordo com
estudos de organizações não governamentais, cerca de
87% das mulheres e meninas serão vítimas de abuso
durante a vida.
Disponível em: https://g1.globo.com. Acesso em: 12 out. 2021 (adaptado).
O texto evidencia situação representativa de
A	A afronta às estruturas sociais.
B	B desprezo aos valores religiosos.
C	C transgressão às normas morais.
D	D desrespeito à dignidade humana.
E	E oposição aos princípios hierárquicos.
*010175AZ25*