20	–CH • 1 º DIA • CADERNO 1 • AZUL –
CIÊNCIAS HUMANAS E SUAS TECNOLOGIAS
Questões de 46 a 90
QUESTÃO 46
Fotografia da avó bordada
SCARELI, G. A máquina de costura e os fios da memória. Revista Brasileira
de Pesquisa (Auto)Biográfica, n. 18, maio-ago. 2021.
A definição de Sertão descrita no bordado associa esse
recorte espacial a
A	A percursos e roteiros turísticos.
B	B trajetos e movimentos holísticos.
C	C vivências e itinerários socioafetivos.
D	D fronteiras e demarcações territoriais.
E	E profissões e interesses econômicos.
QUESTÃO 47
Felizes tempos eram esses! As moças iam à missa de
madrugada. De dia ninguém as via e se alguma, em dia
de festa, queria passear com a avó ou a tia, havia de ir de
cadeirinhas. Bem razão têm os nossos velhos de chorar
por esses tempos, em que as filhas não sabiam escrever,
e por isso não mandavam nem recebiam bilhetinhos.
Novo Correio de Modas, 1853, apud DONEGÁ, A. L. Publicar ficção em
meados do século XIX: um estudo das revistas femininas editadas
pelos irmãos Laemmert. Campinas: Unicamp, 2013 (adaptado).
Na perspectiva do autor, as tradições e os costumes
sociofamiliares sofreram alterações, no século XIX,
decorrentes de quais fatores?
A	A Hábitos de leitura e mobilidade regional.
B	B Circulação de impressos e trânsito religioso.
C	C Valorização da língua e imigração estrangeira.
D	D Práticas de letramento e transformação cultural.
E	E Flexibilização do ensino e reformismo pedagógico.
QUESTÃO 48
No Cerrado, o conhecimento local está sendo cada
vez mais subordinado à lógica do agronegócio. De um
lado, o capital impõe os conhecimentos biotecnológicos,
como mecanismo de universalização de práticas agrícolas
e de novas tecnologias, e de outro, o modelo capitalista
subordina homens e mulheres à lógica do mercado. Assim,
as águas, as sementes, os minerais, as terras (bens
comuns) tornam-se propriedade privada. Além do mais,
há outros fatores negativos, como a mecanização pesada,
a “pragatização” dos seres humanos e não humanos, a
violência simbólica, a superexploração, as chuvas de
veneno e a violência contra a pessoa.
CALAÇA, M.; SILVA, E. B.; JESUS, J. N. Territorialização do agronegócio e subordinação
do campesinato no Cerrado. Élisée, Rev. Geo. UEG, n. 1, jan.-jun. 2021 (adaptado).
Os 	elementos 	descritos 	no 	texto, 	a 	respeito 	da
territorialização da produção, demonstram que há um
A	A cerco aos camponeses, inviabilizando a manutenção
das condições para a vida.
B	B descaso aos latifundiários, impactando a plantação
de alimentos para a exportação.
C	C desprezo ao assalariado, afetando o engajamento dos
sindicatos para o trabalhador.
D	D desrespeito aos governantes, comprometendo a
criação de empregos para o lavrador.
E	E assédio ao empresariado, dificultando o investimento
de maquinários para a produção.
QUESTÃO 49
TEXTO I
Com uma população de 25 milhões de habitantes
(cerca de 60% de minorias muçulmanas, principalmente
da etnia Uigur), Xinjiang é uma região estratégica para a
China. Faz fronteira com oito países, é uma artéria crucial
do megaprojeto de infraestrutura chinês Cinturão e Rota e
tem as maiores reservas nacionais de carvão e gás natural.
NINIO, M. Disponível em: https://oglobo.globo.com. Acesso em: 5 out. 2021 (adaptado).
TEXTO II
Dentre as províncias da Região Oeste, Xinjiang se
destaca ao receber mais de 1,7 milhão de migrantes entre
2000 e 2010. O principal motivo desse fluxo migratório
é que o governo fornece subsídios à população visando
aumentar a proporção de chineses da etnia Han em
relação à população local de etnias turca e muçulmana.
ALVES, F.; TOYOSHIMA, S. Disparidade socioeconômica e fluxo migratório chinês:
interpretação de eventos contemporâneos segundo os clássicos do desenvolvimento.
Revista de Economia Contemporânea, n. 1, jan.-abr. 2017 (adaptado).
A política demográfica para a província mencionada
nos textos é parte da seguinte ação estratégica do
governo chinês:
A	A Promover a ocupação rural.
B	B Favorecer a liberdade religiosa.
C	C Descentralizar a gestão pública.
D	D Incentivar a pluralidade cultural.
E	E Assegurar a integridade territorial.
*010175AZ20*