23	–CH • 1º DIA • CADERNO 1 • AZUL–
QUESTÃO 58
A Cavalgada de Sant’Ana é uma expressão da devoção
dos vaqueiros à padroeira de Caicó (RN). Nas décadas de
1950 a 1970, esse evento, então denominado Cavalaria,
era celebrado pelas pessoas que residiam na zona rural
do município de Caicó. Essas pessoas usavam os animais
(jegues, mulas e cavalos) como único meio de transporte,
sobretudo para se dirigirem à cidade nos dias de feiras,
trazendo seus produtos para comercializarem. Estando em
Caicó no período da Festa de Sant’Ana, esses agricultores
se organizavam em cavalgada até o pátio da Catedral de
Sant’Ana para louvar a santa e receber bênção para seus
animais. Por volta da década de 1970, com a chegada do
automóvel à zona rural do município, essa expressão cultural
foi extinta. O meio de transporte utilizando os animais passou
a ser substituído por carros, sobretudo caminhonetes e
caminhões, que transportavam os camponeses para a
cidade em dias de feiras e festas. Desde 2002, um grupo de
caicoenses retomou essa expressão cultural e, em conjunto
com a associação dos vaqueiros, realiza no primeiro
domingo da Festa a Cavalgada de Sant’Ana. O evento, além
de contar com a participação dos cavaleiros que residem
nas zonas rurais, atrai também pessoas que residem em
Caicó, cidades vizinhas e amantes das vaquejadas.
FESTA DE SANT’ANA. Disponível em: http://portal.iphan.gov.br.
Acesso em: 12 out. 2021 (adaptado).
As 	mudanças 	culturais 	mencionadas 	no 	texto
caracterizam-se pela presença de
A	A elementos tradicionais e modernos em torno de uma
crença religiosa.
B	B argumentos teológicos e históricos em consequência
de uma ordem papal.
C	C fundamentos estéticos e etnográficos em função de
uma cerimônia clerical.
D	D práticas corporais e esportivas em decorrência de uma
imposição eclesiástica.
E	E discursos filosóficos e antropológicos em resultado de
uma determinação paroquial.
QUESTÃO 59
Do século XVI em diante, pelo menos nas classes
mais altas, o garfo passou a ser usado como utensílio
para comer, chegando através da Itália primeiramente à
França e, em seguida, à Inglaterra e à Alemanha, depois
de ter servido, durante algum tempo, apenas para retirar
alimentos sólidos da travessa. Henrique III introduziu-o
na França, trazendo-o provavelmente de Veneza. Seus
cortesãos não foram pouco ridicularizados por essa
maneira “afetada” de comer e, no princípio, não eram
muito hábeis no uso do utensílio: pelo menos se dizia
que metade da comida caía do garfo no caminho do prato
à boca. Em data tão recente como o século XVII, o garfo
era ainda basicamente artigo de luxo, geralmente feito de
prata ou ouro.
ELIAS, N. O processo civilizador: uma história dos costumes.
Rio de Janeiro: Zahar, 1994.
O processo social relatado indica a formação de uma
etiqueta que tem como princípio a
A	A distinção das classes sociais.
B	B valorização de hábitos de higiene.
C	C exaltação da cultura mediterrânea.
D	D consagração de tradições medievais.
E	E disseminação de produtos manufaturados.
QUESTÃO 60
Negar o pedido por dinheiro indispensável para
necessidades pessoais ou comprar bens usando o nome
da pessoa sem o consentimento dela. Ameaçar o corte
de recursos dependendo de atitudes pessoais, esconder
documentos ou trocar senhas do banco sem avisar.
Ou, ainda, proibir a pessoa de trabalhar ou destruir seus
pertences. As histórias são comuns, mas às vezes não são
reconhecidas como abuso. Mas é uma das cinco formas de
conduta contra a mulher previstas na Lei Maria da Penha.
LEWGOY, J. Conduta quase invisível destrói a vida de mulheres. Disponível em:
https://valorinveste.globo.com. Acesso em: 23 out. 2021 (adaptado).
O texto apresenta tipos de conduta sujeitos a punição,
conforme previsto na Lei Maria da Penha, porque
consistem em formas de
A	A ação difamatória.
B	B desvio comportamental.
C	C expressão preconceituosa.
D	D violência patrimonial.
E	E desentendimento matrimonial.
QUESTÃO 61
Por trás da “mágica” do Google Assistant de sua
capacidade de interpretar 26 idiomas está uma enorme
equipe de linguistas distribuídos globalmente, trabalhando
como subcontratados, que devem rotular tediosamente os
dados de treinamento para que funcione. Eles ganham
baixos salários e são rotineiramente forçados a trabalhar
horas extras não remuneradas. A inteligência artificial não
funciona com um pozinho mágico. Ela funciona por meio
de trabalhadores que treinam algoritmos incansavelmente
até que eles automatizem seus próprios trabalhos.
A Inteligência Artificial (IA) da economia freelancer está vindo atrás de você.
Disponível em: https://mittechreview.com.br. Acesso em: 6 out. 2021 (adaptado).
O texto critica a mudança tecnológica em razão da
seguinte consequência:
A	A Diversificação da função.
B	B Mobilidade da população.
C	C Autonomia do empregado.
D	D Concentração da produção.
E	E Invisibilidade do profissional.
*010175AZ23*