LEIA ATENTAMENTE AS INSTRUÇÕES SEGUINTES:
1. Este CADERNO DE QUESTÕES contém 90 questões numeradas de 91 a 180 e uma
FOLHA DE RASCUNHO, dispostas da seguinte maneira:
a) questões de número 91 a 135, relativas à área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias;
b) questões de número 136 a 180, relativas à área de Matemática e suas Tecnologias;
c) FOLHA DE RASCUNHO.
2. Confira se a quantidade e a ordem das questões do seu CADERNO DE QUESTÕES estão de acordo
com as instruções anteriores. Caso o caderno esteja incompleto, tenha defeito ou apresente qualquer
divergência, comunique ao aplicador da sala para que ele tome as providências cabíveis.
3. Para cada uma das questões objetivas, são apresentadas 5 opções. Apenas uma responde corretamente
à questão.
4. O tempo disponível para estas provas é de cinco horas.
5. Reserve tempo suficiente para preencher o CARTÃO-RESPOSTA.
6. Os rascunhos e as marcações assinaladas no CADERNO DE QUESTÕES e na FOLHA DE RASCUNHO
não serão considerados na avaliação.
7. Quando terminar as provas, acene para chamar o aplicador e entregue este CADERNO DE QUESTÕES,
o CARTÃO-RESPOSTA e a FOLHA DE RASCUNHO.
8. Você poderá deixar o local de prova somente após decorridas duas horas do início da aplicação e
poderá levar seu CADERNO DE QUESTÕES ao deixar em definitivo a sala de prova nos 30 minutos
que antecedem o término das provas.
ATENÇÃO: transcreva no espaço apropriado do seu CARTÃO-RESPOSTA,
com sua caligrafia usual, considerando as letras maiúsculas e minúsculas, a seguinte frase:
EXAME NACIONAL DO ENSINO MÉDIO
PROVA DE CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS
PROVA DE MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS
2º	º 	DIA
5
CADERNO
AMARELO
A vida não é o problema, é batalha
01
*020125AM1*

-- 1 of 32 --

2	CN • 2º DIA • CADERNO 5 • AMARELO
CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS
Questões de 91 a 135
QUESTÃO 91
Na tirinha de Mauricio de Sousa, os personagens Cebolinha e Cascão fazem uma brincadeira utilizando duas latas
e um barbante. Ao perceberem que o som pode ser transmitido através do barbante, resolvem alterar o comprimento do
barbante para ficar cada vez mais extenso. As demais condições permaneceram inalteradas durante a brincadeira.
SOUSA, M. Disponível em: www.monica.com.br. Acesso em: 2 out. 2012 (adaptado).
Na prática, à medida que se aumenta o comprimento do barbante, ocorre a redução de qual característica da onda sonora?
A	A Altura.
B	B Período.
C	C Amplitude.
D	D Velocidade.
E	E Comprimento de onda.
QUESTÃO 92
Informações digitais — dados — são gravadas em discos ópticos, como CD e DVD, na forma de cavidades
microscópicas. A gravação e a leitura óptica dessas informações são realizadas por um laser (fonte de luz monocromática).
Quanto menores as dimensões dessas cavidades, mais dados são armazenados na mesma área do disco. O fator limitante
para a leitura de dados é o espalhamento da luz pelo efeito de difração, fenômeno que ocorre quando a luz atravessa um
obstáculo com dimensões da ordem de seu comprimento de onda. Essa limitação motivou o desenvolvimento de lasers
com emissão em menores comprimentos de onda, possibilitando armazenar e ler dados em cavidades cada vez menores.
Em qual região espectral se situa o comprimento de onda do laser que otimiza o armazenamento e a leitura de dados
em discos de uma mesma área?
A	A Violeta.
B	B Azul.
C	C Verde.
D	D Vermelho.
E	E Infravermelho.
QUESTÃO 93
O bluetooth é uma tecnologia de comunicação sem fio, de curto alcance, presente em diferentes dispositivos
eletrônicos de consumo. Ela permite que aparelhos eletrônicos diferentes se conectem e troquem dados entre
si. No padrão bluetooth, denominado de Classe 2, as antenas transmitem sinais de potência igual a 2,4 mW e
possibilitam conectar dois dispositivos distanciados até 10 m. Considere que essas antenas se comportam como
fontes puntiformes que emitem ondas eletromagnéticas esféricas e que a intensidade do sinal é calculada pela
potência por unidade de área. Considere 3 como valor aproximado para π.
Para que o sinal de bluetooth seja detectado pelas antenas, o valor mínimo de sua intensidade, em W
m2 , é mais
próximo de
A	A 2,0 × 10 –6 .
B	B 2,0 × 10 –5 .
C	C 2,4 × 10 –5 .
D	D 2,4 × 10 –3 .
E	E 2,4 × 10 –1
.
*020125AM2*

-- 2 of 32 --

3	CN • 2º DIA • CADERNO 5 • AMARELO
QUESTÃO 94
Os solos amazônicos, ricos em silicato, não são apropriados para o cultivo por serem incapazes de reter nutrientes.
Contudo, descobertas arqueológicas têm demonstrado que os antigos habitantes da Amazônia dominavam a técnica
de preparo de um insumo agrícola natural, denominado terra preta. Esse insumo era constituído principalmente
de uma espécie de biocarvão (biochar) obtido da queima de matéria orgânica, como troncos de árvores, pedaços de
ossos e esterco, capaz de manter um solo fértil por anos.
Admite-se que o efeito do biocarvão na fertilização do solo estava, em parte, relacionado à presença de grupos
orgânicos do tipo carboxilato em sua superfície, carregados negativamente (—COO−). Esses grupos atraem íons
positivos necessários como nutrientes, tais quais os provenientes do potássio (K), do cálcio (Ca) e do magnésio (Mg),
além de micronutrientes, como zinco (Zn) e ferro (Fe). Essa ligação no solo fertilizado é predominantemente iônica,
conforme ilustra a figura, em que Mn+ representa os cátions metálicos. De acordo com a escala de Pauling, a
eletronegatividade do elemento oxigênio é igual a 3,44.
Mn+
O 	O– 	O 	O – Mn+
Solo com biocarvão 	Solo fertilizado
O quadro apresenta os valores de eletronegatividade desses cinco elementos metálicos.
Elemento metálico 	Eletronegatividade
K 	0,82
Ca 	1,00
Mg 	1,31
Zn 	1,65
Fe 	1,83
MICHALOVIC, M. Ancient Soil Chemists of the Amazon. ChemMatters, fev. 2009 (adaptado).
O cátion que resultará em uma interação de maior caráter iônico com o ânion carboxilato será aquele proveniente
do elemento
A	A potássio.
B	B cálcio.
C	C magnésio.
D	D zinco.
E	E ferro.
QUESTÃO 95
Em uma indústria alimentícia, para produção de doce de leite, utiliza-se um tacho de parede oca com uma entrada
para vapor de água a 120 °C e uma saída para água líquida em equilíbrio com o vapor a 100 °C. Ao passar pela parte
oca do tacho, o vapor de água transforma-se em líquido, liberando energia. A parede transfere essa energia para o
interior do tacho, resultando na evaporação de água e consequente concentração do produto.
No processo de concentração do produto, é utilizada energia proveniente
A	A somente do calor latente de vaporização.
B	B somente do calor latente de condensação.
C	C do calor sensível e do calor latente de vaporização.
D	D do calor sensível e do calor latente de condensação.
E	E do calor latente de condensação e do calor latente de vaporização.
*020125AM3*

-- 3 of 32 --

4	CN • 2º DIA • CADERNO 5 • AMARELO
QUESTÃO 96
A gasolina é uma mistura de hidrocarbonetos de
cadeias saturadas contendo de 8 a 12 átomos de carbono.
Além disso, a gasolina de alto desempenho deve conter
elevados teores de hidrocarbonetos de cadeias ramificadas,
de forma a resistir à compressão e entrar em ignição apenas
quando a vela aciona uma centelha elétrica no motor.
No quadro, estão apresentados compostos que podem
ser utilizados como combustíveis.
Composto 	Nomenclatura
I 	n-decano
II 	n-heptano
III 	2,2,4-trimetilpentano
IV 	3-etil-4-metilex-1-eno
V 	3-etil-2-metilpentan-1-ol
Entre esses compostos, aquele que conferirá maior
desempenho como combustível é o
A	A I.
B	B II.
C	C III.
D	D IV.
E	E V.
QUESTÃO 97
De acordo com a Constituição Federal, é competência
dos municípios o gerenciamento dos serviços de limpeza e
coleta dos resíduos urbanos (lixo). No entanto, há relatos
de que parte desse lixo acaba sendo incinerado, liberando
substâncias tóxicas para o ambiente e causando acidentes
por explosões, principalmente quando ocorre a incineração
de frascos de aerossóis (por exemplo: desodorantes,
inseticidas e repelentes). A temperatura elevada provoca
a vaporização de todo o conteúdo dentro desse tipo de
frasco, aumentando a pressão em seu interior até culminar
na explosão da embalagem.
ZVEIBIL, V. Z. et al. Cartilha de limpeza urbana. Disponível em:
www.ibam.org.br. Acesso em: 6 jul. 2015 (adaptado).
Suponha um frasco metálico de um aerossol de
capacidade igual a 100 mL, contendo 0,1 mol de produtos
gasosos à temperatura de 650 °C, no momento da explosão.
Considere: R = 0,082 L atm
mol K
⋅
⋅
A pressão, em atm, dentro do frasco, no momento da
explosão, é mais próxima de
A	A 756.
B	B 533.
C	C 76.
D	D 53.
E	E 13.
QUESTÃO 98
O circuito com três lâmpadas incandescentes idênticas,
representado na figura, consiste em uma associação mista
de resistores. Cada lâmpada (L 1, L 2 e L 3) é associada,
em paralelo, a um resistor de resistência R, formando um
conjunto. Esses conjuntos são associados em série, tendo
todas as lâmpadas o mesmo brilho quando ligadas à fonte
de energia. Após vários dias em uso, apenas a lâmpada L 2
queima, enquanto as demais permanecem acesas.
Fonte de
energia 	R
L ³
R
R 	L ²
L ¹
Em relação à situação em que todas as lâmpadas
funcionam, após a queima de L 2, os brilhos das
lâmpadas serão
A	A os mesmos.
B	B mais intensos.
C	C menos intensos.
D	D menos intenso para L 1 e o mesmo para L 3.
E	E mais intenso para L 1 e menos intenso para L 3.
*020125AM4*

-- 4 of 32 --

5	CN • 2º DIA • CADERNO 5 • AMARELO
QUESTÃO 99
A tecnologia de vacinas de RNA mensageiro (RNAm)
é investigada há anos. Avanços científicos em genética
molecular permitiram desenvolver uma vacina para
controle da pandemia da covid-19 causada pelo vírus de
RNA SARS-CoV-2. A vacina de RNAm tem sequências
de genes do vírus. Entretanto, por ser muito instável, o
RNAm deve ser recoberto por uma capa de lipídios que
evita sua degradação e favorece sua ação. Dessa forma,
o RNAm desempenhará sua função específica atuando
no mesmo compartimento celular de sempre.
Disponível em: https://sbim.org.br. Acesso em: 29 nov. 2021 (adaptado).
A imunização produzida por esse tipo de vacina é
alcançada por meio da
A	A estimulação de leucócitos induzida pela capa lipídica
contendo RNAm.
B	B atuação do RNAm como sequestrador do vírus para
o meio extracelular.
C	C tradução do RNAm em proteína viral, desencadeando
a resposta antigênica.
D	D competição entre o RNAm vacinal e o RNA viral pelos
sítios dos ribossomos.
E	E incorporação do RNAm viral ao genoma do hospedeiro,
gerando novo fenótipo.
QUESTÃO 100
Na fertilização in vitro, espermatozoides são adicionados
aos gametas femininos retirados de uma mulher. Após o
período de incubação, a fecundação é favorecida pela ação
de enzimas. Em um procedimento realizado, observou-se
que nenhum dos gametas femininos foi fertilizado e,
posteriormente, verificou-se que havia sido adicionado,
equivocadamente, um coquetel de inibidores das enzimas do
acrossomo, no lugar de um dos nutrientes constituintes do
meio de cultura.
O coquetel de inibidores impediu o(a)
A	A formação do pronúcleo masculino.
B	B início da divisão mitótica do zigoto.
C	C término da segunda divisão meiótica do ovócito.
D	D passagem do espermatozoide pela corona radiata e
zona pelúcida.
E	E fusão das membranas plasmáticas do ovócito e do
espermatozoide.
QUESTÃO 101
O fogão por indução funciona a partir do surgimento
de uma corrente elétrica induzida no fundo da panela,
com consequente transformação de energia elétrica
em calor por efeito Joule. A principal vantagem desses
fogões é a eficiência energética, que é substancialmente
maior que a dos fogões convencionais.
A corrente elétrica mencionada é induzida por
A	A radiação.
B	B condução.
C	C campo elétrico variável.
D	D campo magnético variável.
E	E ressonância eletromagnética.
QUESTÃO 102
Uma academia decide trocar gradualmente seus
aparelhos de musculação. Agora, os frequentadores
que utilizam os aparelhos do tipo 1 podem também
utilizar os aparelhos do tipo 2, representados na figura,
para elevar cargas correspondentes às massas M1 e M 2,
com velocidade constante. A fim de que o exercício seja
realizado com a mesma força F , os usuários devem ser
orientados a respeito da relação entre as cargas nos dois
tipos de aparelhos, já que as polias fixas apenas mudam a
direção das forças, enquanto a polia móvel divide as forças.
Em ambos os aparelhos, considere as cordas
inextensíveis, as massas das polias e das cordas desprezíveis
e que não há dissipação de energia.
F 	F
M 1 	M 2
Aparelho do tipo 2	Aparelho do tipo 1
Para essa academia, qual deve ser a razão M
M
2
1
informada
aos usuários?
A	A 1
4
B	B 1
2
C	C 1
D	D 2
E	E 4
*020125AM5*

-- 5 of 32 --

6	CN • 2º DIA • CADERNO 5 • AMARELO
QUESTÃO 103
Um garoto comprou vários abacates na feira, mas
descobriu que eles não estavam maduros o suficiente
para serem consumidos. Sua mãe recomendou que
ele colocasse os abacates em um recipiente fechado,
pois isso aceleraria seu amadurecimento. Com certa
dúvida, o garoto realizou esta experiência: colocou
alguns abacates no recipiente e deixou os demais em
uma fruteira aberta. Surpreendendo-se, ele percebeu
que os frutos que estavam no recipiente fechado
amadureceram mais rapidamente.
A aceleração desse processo é causada por
A	A acúmulo de gás etileno.
B	B redução da umidade do ar.
C	C aumento da concentração de CO2 .
D	D diminuição da intensidade luminosa.
E	E isolamento do contato com O 2 atmosférico.
QUESTÃO 104
Há muito tempo são conhecidas espécies de
lesmas-do-mar com uma capacidade ímpar: guardar
par te da maquinaria das células das algas que
consomem — os cloroplastos — e mantê-los funcionais
dentro das suas próprias células, obtendo assim
parte do seu alimento. Investigadores portugueses
descobriram que essas lesmas-do-mar podem ser
mais eficientes nesse processo do que as próprias
algas que consomem.
Disponível em: www.cienciahoje.pt. Acesso em: 10 fev. 2015 (adaptado).
Essa adaptação confere a esse organismo a capacidade
de obter primariamente
A	A ácidos nucleicos.
B	B carboidratos.
C	C proteínas.
D	D vitaminas.
E	E lipídios.
QUESTÃO 105
A leishmaniose visceral é uma zoonose causada por
um protozoário do gênero Leishmania que é encontrado em
diversos tecidos. Ela é transmitida ao homem de forma
indireta, por vetores do ambiente doméstico. O cão é
considerado um importante hospedeiro desse protozoário,
podendo ou não apresentar os sintomas da doença, como
perda de peso, anemia, ferimentos na pele, diarreia,
conjuntivite e insuficiência renal. Em uma região que
sofre com alta incidência dessa doença, uma campanha
do centro de zoonoses buscou verificar a presença desse
protozoário nos cães para tentar controlar a doença.
Em qual material biológico dos cães a presença desse
protozoário representa risco de transmissão dessa zoonose?
A	A Urina.
B	B Saliva.
C	C Fezes.
D	D Sangue.
E	E Secreção ocular.
QUESTÃO 106
Um professor lança uma esfera verticalmente para
cima, a qual retorna, depois de alguns segundos, ao ponto
de lançamento. Em seguida, lista em um quadro todas as
possibilidades para as grandezas cinemáticas.
Grandeza cinemática 	Módulo 	Sentido
Velocidade v ≠ 0 Para cima
Para baixo
v = 0 	Indefinido*
Aceleração a ≠ 0 Para cima
Para baixo
a = 0 	Indefinido*
*Grandezas com módulo nulo não têm sentido definido.
Ele solicita aos alunos que analisem as grandezas
cinemáticas no instante em que a esfera atinge a altura
máxima, escolhendo uma combinação para os módulos
e sentidos da velocidade e da aceleração.
A escolha que corresponde à combinação correta é
A	A v = 0 e a ≠ 0 para cima.
B	B v ≠ 0 para cima e a = 0.
C	C v = 0 e a ≠ 0 para baixo.
D	D v ≠ 0 para cima e a ≠ 0 para cima.
E	E v ≠ 0 para baixo e a ≠ 0 para baixo.
*020125AM6*

-- 6 of 32 --

7	CN • 2º DIA • CADERNO 5 • AMARELO
QUESTÃO 107
Muitas mulheres sofrem com desconfortos nos dias
que antecedem a menstruação, a chamada tensão
pré-menstrual. Entre outros sintomas, podem ocorrer
alterações de humor. Atualmente, acredita-se que os
sintomas são resultado da queda na concentração do
neurotransmissor serotonina, que, por sua vez, está
relacionado com a diminuição na produção dos hormônios
ovarianos estrógeno e progesterona, observada nessa
fase do ciclo feminino.
DIMMOCK, P. W. et al. Efficacy of Selective Serotonin-Reuptake Inhibitors in Premenstrual
Syndrome: a Systematic Review. The Lancet, n. 9 236, 2000 (adaptado).
A redução da produção desses hormônios nessa fase
está relacionada com o(a)
A	A regressão do corpo lúteo ovariano.
B	B diminuição na produção de ocitocina.
C	C liberação do gameta feminino na ovulação.
D	D aumento nos níveis dos hormônios LH e FSH.
E	E elevação nos níveis sorológicos de adrenalina.
QUESTÃO 108
As cetonas fazem parte de famílias olfativas encontradas
em muitos alimentos. A molécula de hexan-3-ona é um
exemplo desses compostos voláteis responsáveis pelo
aroma, podendo ser obtida por processos energéticos
realizados em meio ácido, na presença de oxidantes como
o permanganato de potássio.
Para se produzir esse composto volátil em laboratório,
deve-se oxidar a molécula de
A	A hexanal.
B	B hexan-1-ol.
C	C hexan-3-ol.
D	D hex-1-en-1-ol.
E	E ácido hexanoico.
QUESTÃO 109
Durante a evolução das plantas, ocorreu uma transição
do ambiente aquático para o ambiente terrestre graças ao
surgimento de algumas estruturas que as tornaram
independentes da água. Esse fato permitiu maior dispersão
desse grupo de seres vivos, sendo possível observá-los
em diferentes ambientes na atualidade.
Qual estrutura possibilitou a independência da água para
a fecundação dos seres vivos citados acima?
A	A Fruto.
B	B Esporo.
C	C Semente.
D	D Tubo polínico.
E	E Vaso condutor.
QUESTÃO 110
O vidro contendo alumínio em sua composição é
um excelente material para acondicionar medicamentos
e suplementos, porque pode ser esterilizado por
aquecimento. No entanto, quando o medicamento
ou suplemento contém substâncias que se ligam
for temente ao íon desse metal, a dissolução do
alumínio é promovida em função do deslocamento
do equilíbrio químico estabelecido entre a espécie
imobilizada no vidro e a espécie em solução. Por essa
razão, recomenda-se que suplementos de nutrição de
recém-nascidos contendo gluconato de cálcio sejam
acondicionados em embalagens plásticas, e não nesse
tipo de vidro.
Atualização da recomendação da Sociedade Portuguesa de Neonatologia.
Disponível em: www.spneonatologia.pt. Acesso em: 22 out. 2021 (adaptado).
Caso esse suplemento seja acondicionado em embalagem
desse tipo de vidro, o risco de contaminação por alumínio
será maior se o(a)
A	A vidro do frasco for translúcido.
B	B concentração de gluconato de cálcio for alta.
C	C frasco de vidro apresentar uma maior espessura.
D	D vidro for previamente esterilizado em altas
temperaturas.
E	E reação do alumínio com gluconato de cálcio for
endotérmica.
QUESTÃO 111
Barbatimão é o nome popular de uma árvore cuja
casca é utilizada para fins medicinais. Essa casca é
constituída principalmente de dois tecidos vegetais:
periderme e floema. A extração da casca tem levado à
morte muitos indivíduos dessa espécie, quando o corte
retira um anel completo ao longo da circunferência do
tronco. Aqueles que têm parte da casca retirada sem
completar essa circunferência podem sobreviver.
A morte desses indivíduos, decorrente da retirada do anel
completo da casca, é provocada pela interrupção da
A	A fotossíntese.
B	B transpiração.
C	C troca de gases.
D	D formação de brotos.
E	E nutrição das raízes.
*020125AM7*

-- 7 of 32 --

8	CN • 2º DIA • CADERNO 5 • AMARELO
QUESTÃO 112
O descarte de detergentes comuns nos esgotos
domésticos ocasiona a formação de uma camada
de espuma que impede a entrada de oxigênio na
água. Os microrganismos que vivem nessas águas
não são capazes de quebrar moléculas ramificadas,
ocorrendo assim um desequilíbrio ambiental nos rios.
A fórmula a seguir representa a estrutura química de um
tensoativo presente na composição de um detergente
não biodegradável.
S 	O 	O
O– Na +
Tensoativo não biodegradável
Qual modificação química na estrutura desse tensoativo
o tornaria um detergente biodegradável?
A	A Retirar a parte polar da molécula.
B	B Eliminar as insaturações do anel aromático.
C	C Trocar o grupo aniônico por um grupo neutro.
D	D Alterar o grupo aniônico por um grupo catiônico.
E	E Modificar a cadeia carbônica para cadeia normal.
QUESTÃO 113
Avaliação de substâncias genotóxicas
O ensaio de micronúcleos é um teste de avaliação de
genotoxicidade que associa a presença de micronúcleos
(pequenos núcleos que aparecem próximo aos núcleos
das células) com lesões genéticas. Os micronúcleos são
fragmentos de DNA encapsulados, provenientes do fuso
mitótico durante a divisão celular.
DIAS, V. M. Micronúcleos em células tumorais: biologia e implicações
para a tumorigênese. Dissertação de Mestrado. USP, 2006 (adaptado).
Os micronúcleos se originam dos(as)
A	A nucléolos.
B	B lisossomos.
C	C ribossomos.
D	D mitocôndrias.
E	E cromossomos.
QUESTÃO 114
O petróleo é uma matéria-prima muito valiosa
e métodos geofísicos são úteis na sua prospecção.
É possível identificar a composição de materiais
estratificados medindo-se a velocidade de propagação
do som (onda mecânica) através deles. Considere que
uma camada de 450 m de um líquido se encontra presa
no subsolo entre duas camadas rochosas, conforme o
esquema. Um pulso acústico (que gera uma vibração
mecânica) é emitido a partir da superfície do solo, onde
são posteriormente recebidas duas vibrações refletidas
(ecos). A primeira corresponde à reflexão do pulso na
interface superior do líquido com a camada rochosa.
A segunda vibração deve-se à reflexão do pulso na
interface inferior. O tempo entre a emissão do pulso e
a chegada do primeiro eco é de 0,5 s. O segundo eco
chega 1,1 s após a emissão do pulso.
Emissor e detector de pulsos
Rocha
Rocha
450 m	Líquido
A velocidade do som na camada líquida, em metro por
segundo, é
A	A 270.
B	B 540.
C	C 818.
D	D 1 500.
E	E 1 800.
*020125AM8*

-- 8 of 32 --

9	CN • 2º DIA • CADERNO 5 • AMARELO
QUESTÃO 115
É comum em viagens de avião sermos solicitados a
desligar aparelhos cujo funcionamento envolva a emissão
ou a recepção de ondas eletromagnéticas, como celulares.
A justificativa dada para esse procedimento é, entre
outras coisas, a necessidade de eliminar fontes de sinais
eletromagnéticos que possam interferir nas comunicações,
via rádio, dos pilotos com a torre de controle.
Essa interferência poderá ocorrer somente se as ondas
emitidas pelo celular e as recebidas pelo rádio do avião
A	A forem ambas audíveis.
B	B tiverem a mesma potência.
C	C tiverem a mesma frequência.
D	D tiverem a mesma intensidade.
E	E propagarem-se com velocidades diferentes.
QUESTÃO 116
O Aldrin é um inseticida agrícola organoclorado
sintético de baixa polaridade, cuja estrutura molecular
simétrica, de fórmula C 12 H 8 Cl 6 , está representada na
figura. Introduzido na agricultura a partir da década de
1950, esse composto apresenta alta persistência no meio
ambiente e acumulação nos organismos, sendo danoso
para a saúde.
Aldrin
Cl	Cl
Cl	Cl
Cl
Cl
C
H
H
C
VIEGAS JÚNIOR, C. Terpenos com atividade inseticida: uma alternativa para
o controle químico de insetos. Química Nova, v. 26, n. 3, 2003 (adaptado).
Um pesquisador coletou fluidos biológicos de indivíduos
de uma população contaminada por esse inseticida agrícola.
Ele analisou amostras de saliva, sangue, lágrima, urina e
leite quanto à presença dessa substância.
Em qual dos fluidos o pesquisador provavelmente encontrou
a maior concentração dessa substância?
A	A Saliva, por consequência da atividade de enzimas.
B	B Sangue, em função das hemácias e leucócitos.
C	C Lágrima, em razão da concentração de sais.
D	D Urina, pela presença de moléculas de ureia.
E	E Leite, por causa do alto teor de gorduras.
QUESTÃO 117
Uma cafeteria adotou copos fabricados a partir
de uma composição de 50% de plástico reciclado não
biodegradável e 50% de casca de café. O copo é reutilizável
e retornável, pois o material, semelhante a uma cerâmica,
suporta a lavagem. Embora ele seja comercializado por
um preço considerado alto quando comparado ao de um
copo de plástico descartável, essa cafeteria possibilita aos
clientes retornarem o copo sujo e levarem o café quente
servido em outro copo já limpo e higienizado. O material
desse copo oferece também o conforto de não esquentar
na parte externa.
Cafeteria adota copo reutilizável feito com casca de café. Disponível em:
www.gazetadopovo.com.br. Acesso em: 5 dez. 2019 (adaptado).
Quais 	duas 	vantagens 	esse 	copo 	apresenta 	em
comparação ao copo descartável?
A	A Ter a durabilidade de uma cerâmica e ser totalmente
biodegradável.
B	B Ser tão durável quanto uma cerâmica e ter alta
condutividade térmica.
C	C Ser um mau condutor térmico e aumentar o resíduo
biodegradável na natureza.
D	D Ter baixa condutividade térmica e reduzir o resíduo
não biodegradável na natureza.
E	E Ter alta condutividade térmica e possibilitar a
degradação do material no meio ambiente.
QUESTÃO 118
O consumo exagerado de refrigerantes é preocupante,
pois contribui para o aumento de casos de obesidade e
diabetes. Considere dois refrigerantes enlatados, um
comum e um diet, e que ambos possuam a mesma
quantidade de aditivos, exceto pela presença de
açúcar. O refrigerante comum contém basicamente
água carbonatada e grande quantidade de açúcar;
já o refrigerante diet tem água carbonatada e adoçantes,
cujas massas são muito pequenas.
CAVAGIS, A. D. M.; PEREIRA, E. A.; OLIVEIRA, L. C. Um método simples para avaliar o teor
de sacarose e CO 2 em refrigerantes. Química Nova na Escola, n. 3, ago. 2014 (adaptado).
Entre as duas versões apresentadas, o refrigerante
comum possui
A	A maior densidade.
B	B menor viscosidade.
C	C maior volume de gás dissolvido.
D	D menor massa de solutos dissolvidos.
E	E maior temperatura de congelamento.
*020125AM9*

-- 9 of 32 --

10	CN • 2º DIA • CADERNO 5 • AMARELO
QUESTÃO 119
O manual de um automóvel alerta sobre os cuidados em relação à pressão do ar no interior dos pneus.
Recomenda-se que a pressão seja verificada com os pneus frios (à temperatura ambiente). Um motorista,
desatento a essa informação, realizou uma viagem longa sobre o asfalto quente e, em seguida, verificou que a
pressão P0 no interior dos pneus não era a recomendada pelo fabricante. Na ocasião, a temperatura dos pneus
era T0. Após um longo período em repouso, os pneus do carro atingiram a temperatura ambiente T. Durante o
resfriamento, não há alteração no volume dos pneus e na quantidade de ar no seu interior. Considere o ar dos
pneus um gás perfeito (também denominado gás ideal).
Durante o processo de resfriamento, os valores de pressão em relação à temperatura (P × T) são representados
pelo gráfico:
A	A
P (Pa)
P0
T0 	T (K)	T
B	B
P0
T0	
T
P (Pa)
T (K)
C	C
P0
T0	
T 	T (K)
P (Pa)
D	D
T0	
T 	T (K)
P (Pa)
P0
E	E
P0
T0	
T 	T (K)
P (Pa)
*020125AM10*

-- 10 of 32 --

11	CN • 2º DIA • CADERNO 5 • AMARELO
QUESTÃO 120
Pais com síndrome de Down
A síndrome de Down é uma alteração genética associada à trissomia do cromossomo 21, ou seja, o indivíduo possui
três cromossomos 21 e não um par, como é normal. Isso ocorre pela união de um gameta contendo um cromossomo 21
com um gameta possuidor de dois cromossomos 21. Embora, normalmente, as mulheres com a síndrome sejam
estéreis, em 2008, no interior de São Paulo, uma delas deu à luz uma menina sem a síndrome de Down.
MORENO, T. Três anos após dar à luz, mãe portadora de síndrome de Down revela detalhes de seu dia a dia. Disponível em: www.band.uol.com.br. Acesso em: 31 out. 2013 (adaptado).
Sabendo disso, um jovem casal, ambos com essa síndrome, procura um médico especialista para aconselhamento
genético porque querem ter um bebê.
O médico informa ao casal que, com relação ao cromossomo 21, os zigotos formados serão
A	A todos normais.
B	B todos tetrassômicos.
C	C apenas normais ou tetrassômicos.
D	D apenas trissômicos ou tetrassômicos.
E	E normais, trissômicos ou tetrassômicos.
QUESTÃO 121
Para que uma molécula dê origem a um medicamento de administração oral, além de apresentar atividade
farmacológica, deve ser capaz de atingir o local de ação. Para tanto, essa molécula não deve se degradar no estômago
(onde o meio é fortemente ácido e há várias enzimas que reagem mediante catálise ácida), deve ser capaz de atravessar
as membranas celulares e ser solúvel no plasma sanguíneo (sistema aquoso). Para os fármacos cujas estruturas são
formadas por cadeias carbônicas longas contendo pelo menos um grupamento amino, um recurso tecnológico empregado
é sua conversão no cloridrato correspondente. Essa conversão é representada, de forma genérica, pela equação química:
R3 N + HCl 	(R3 NH) + Cl –
O aumento da eficiência de circulação do fármaco no sangue, promovido por essa conversão, deve-se ao incremento
de seu(sua)
A	A basicidade.
B	B lipofilicidade.
C	C caráter iônico.
D	D cadeia carbônica.
E	E estado de oxidação.
QUESTÃO 122
Toxicidade do cianeto
A produção de ATP depende do gradiente de prótons gerado pela cadeia respiratória. Nessas reações, os elétrons
provenientes da oxidação do NADH em NAD+ percorrem a cadeia até chegarem à citocromo c oxidase reduzindo o
Fe 3+ a Fe2+. O oxigênio atua como aceptor final desses elétrons formando água. O cianeto é uma espécie química
altamente tóxica que tem grande afinidade pelo Fe3+. Quando células são expostas ao cianeto, ele se liga ao sítio de
Fe 3+ da citocromo c oxidase, impedindo a sua conversão em Fe2+ e bloqueando a cadeia respiratória.
Substrato
proveniente
do nutriente
Forma
oxidada
Forma
oxidada
Forma
oxidada
Forma
reduzida
Forma
reduzida
Transportador
1
Transportador
2
Transportador
3
Citocromo c
oxidase
Forma
reduzida
Fe2+
Fe3+ 	H 2 O
1
2 O2	CO2 	NADH
NAD+
ALBERTS, B. et al. Biologia molecular da célula. Porto Alegre: Artmed, 2010 (adaptado).
Esse bloqueio aumenta a concentração celular de
A	A ATP.
B	B água.
C	C NADH.
D	D dióxido de carbono.
E	E citocromo c oxidase.
*020125AM11*

-- 11 of 32 --

12	CN • 2º DIA • CADERNO 5 • AMARELO
QUESTÃO 123
O número de abelhas encontra-se em declínio em
várias regiões do mundo, inclusive no Brasil, sendo
que vários fatores contribuem para o colapso de suas
colmeias. Nos Estados Unidos, bombas de sementes
de espécies vegetais nativas têm sido utilizadas para
combater o desaparecimento desses insetos. Elas são
pequenas bolinhas recheadas com sementes, adubo e
argila. Quando são arremessadas e ficam expostas ao
sol e à chuva, germinam até mesmo em solo pouco fértil.
DARAYA, V. Disponível em: http://planetasustentavel.abril.com.br.
Acesso em: 2 fev. 2015 (adaptado).
Esse método contribui para a preservação das abelhas
porque
A	A reduz sua predação.
B	B reduz o uso de pesticidas.
C	C reduz a competição por abrigo.
D	D aumenta a oferta de alimento.
E	E aumenta os locais de reprodução.
QUESTÃO 124
Os mais antigos cozinhavam o feijão na panela de ferro a
fim de acabar com a palidez de seus filhos. Alguns chegavam
até a colocar um prego enferrujado nesse cozimento para
liberar o ferro contido nele. Sabe-se que esse elemento
pode ser encontrado na sua forma metálica ou iônica,
sendo essencial para a manutenção da vida humana.
As estratégias citadas eram utilizadas com o objetivo de
A	A tratar a diarreia.
B	B prevenir a anemia.
C	C evitar as verminoses.
D	D remediar o raquitismo.
E	E combater a febre amarela.
QUESTÃO 125
A utilização de tecnologia nuclear é um tema
bastante controverso, por causa do risco de acidentes
graves, como aqueles ocorridos em Chernobyl (1986),
em Goiânia (1987) e em Fukushima (2011). Apesar de
muitas desvantagens, como a geração de resíduos
tóxicos, a descontaminação ambiental dispendiosa em
caso de acidentes e a utilização em armas nucleares,
a geração de energia nuclear apresenta vantagens em
comparação a outras fontes de energia.
A geração dessa energia tem como característica:
A	A Formar resíduos facilmente recicláveis.
B	B Promover o aumento do desmatamento.
C	C Contribuir para a produção de chuva ácida.
D	D Emitir gases tóxicos que são lançados no ambiente.
E	E Produzir calor sem o consumo de combustíveis fósseis.
QUESTÃO 126
Em uma indústria, o controle da dureza da água é
importante quando ela é utilizada em caldeiras, uma vez
que sais pouco solúveis, formados a partir de sulfatos e
carbonatos, podem acumular-se no interior das tubulações,
causando obstruções. Para avaliar a água utilizada nessa
indústria, foram realizados testes de qualidade que
consideraram os seguintes parâmetros:
Teste 	Parâmetro medido
1 	Cálcio
2 	Cloreto
3 	Turbidez
4 	Coliformes totais
5 	Sólidos sedimentáveis
Qual teste deve ser considerado para controlar a
formação desse tipo de obstrução de tubulações?
A	A 1
B	B 2
C	C 3
D	D 4
E	E 5
QUESTÃO 127
As aves apresentam dois tipos de músculos em seus
corpos: vermelhos e brancos. Aves migratórias como garças,
gansos e patos selvagens têm os músculos vermelhos bem
desenvolvidos, com ampla rede de vasos sanguíneos.
Nas viagens por grandes distâncias, tais músculos são
fundamentais, pois favorecem o(a)
A	A execução de manobras.
B	B metabolismo corpóreo elevado.
C	C manutenção da aerodinâmica.
D	D deslocamento a grandes velocidades.
E	E capacidade de voo em grandes altitudes.
QUESTÃO 128
Existe no comércio um produto antimofo constituído por
uma embalagem com tampa perfurada contendo cloreto
de cálcio anidro, CaCl 2 . Uma vez aberto o lacre, essa
substância absorve a umidade ambiente, transformando-se
em cloreto de cálcio di-hidratado, CaCl2⋅⋅ 2H 2 O.
Considere a massa molar da água igual a 18 g mol−1, e a
massa molar do cloreto de cálcio anidro igual a 111 g mol−1.
Na hidratação da substância presente no antimofo, o
ganho percentual, em massa, é mais próximo de
A	A 14%
B	B 16%
C	C 24%
D	D 32%
E	E 75%
*020125AM12*

-- 12 of 32 --

13	CN • 2º DIA • CADERNO 5 • AMARELO
QUESTÃO 129
Um assistente de laboratório precisou descartar sete frascos contendo solução de nitrato de mercúrio(I) que não
foram utilizados em uma aula prática. Cada frasco continha 5,25 g de Hg 2 (NO 3
) 2 dissolvidos em água. Temendo a
toxidez do mercúrio e sabendo que o Hg 2 Cl 2 tem solubilidade muito baixa, o assistente optou por retirar o mercúrio da
solução por precipitação com cloreto de sódio (NaCl), conforme a equação química:
Hg 2 (NO 3 ) 2 (aq) + 2 NaCl (aq) 	Hg 2 Cl 2 (s) + 2 NaNO 3 (aq)
Na dúvida sobre a massa de NaCl a ser utilizada, o assistente aumentou gradativamente a quantidade adicionada
em cada frasco, como apresentado no quadro.
Frasco 	I 	II 	III 	IV 	V 	VI 	VII
Massa de NaCl
em grama (g) 0,2 	0,4 	0,6 	0,8 	1,0 	1,2 	1,4
O produto obtido em cada experimento foi filtrado, secado e teve sua massa aferida. O assistente organizou os
resultados na forma de um gráfico que correlaciona a massa de NaCl adicionada com a massa de Hg2 Cl 2 obtida em
cada frasco. A massa molar do Hg 2 (NO 3
) 2 é 525 g mol –1
, a do NaCl é 58 g mol –1 e a do Hg 2 Cl 2 é 472 g mol –1
.
Qual foi o gráfico obtido pelo assistente de laboratório?
A	A
5
6
7
4
3
2
1
0
0,0 	0,2 	0,4 	0,6 	0,8 	1,0 	1,2 	1,4
	Massa de Hg
 2 Cl 2 (g)
Massa de NaCI (g)
B	B
5
6
7
4
3
2
1
0
0,0 	0,2 	0,4 	0,6 	0,8 	1,0 	1,2 	1,4
	Massa de Hg
 2 Cl 2 (g)
Massa de NaCI (g)
C	C
5
6
7
4
3
2
1
0
0,0 	0,2 	0,4 	0,6 	0,8 	1,0 	1,2 	1,4
	Massa de Hg
 2 Cl 2 (g)
Massa de NaCI (g)
D	D
5
6
7
4
3
2
1
0
0,0 	0,2 	0,4 	0,6 	0,8 	1,0 	1,2 	1,4
	Massa de Hg
 2 Cl 2 (g)
Massa de NaCI (g)
E	E
5
6
7
4
3
2
1
0
0,0 	0,2 	0,4 	0,6 	0,8 	1,0 	1,2 	1,4
	Massa de Hg
 2 Cl 2 (g)
Massa de NaCI (g)
*020125AM13*

-- 13 of 32 --

14	CN • 2º DIA • CADERNO 5 • AMARELO
QUESTÃO 130
Uma equipe de segurança do transporte de uma empresa
avalia o comportamento das tensões que aparecem em duas
cordas, 1 e 2, usadas para prender uma carga de massa
M = 200 kg na carroceria, conforme a ilustração. Quando o
caminhão parte do repouso, sua aceleração é constante
e igual a 3 m/s2 e, quando ele é freado bruscamente, sua
frenagem é constante e igual a 5 m/s 2 . Em ambas as
situações, a carga encontra-se na iminência de movimento,
e o sentido do movimento do caminhão está indicado na
figura. O coeficiente de atrito estático entre a caixa e o
assoalho da carroceria é igual a 0,2. Considere a aceleração
da gravidade igual a 10 m/s2 , as tensões iniciais nas cordas
iguais a zero e as duas cordas ideais.
1 	2
M 	V
Nas situações de aceleração e frenagem do caminhão,
as tensões nas cordas 1 e 2, em newton, serão
A	A aceleração: T1 = 0 e T2 = 200; frenagem: T1 = 600 e
T2 = 0.
B	B aceleração: T1 = 0 e T2 = 200; frenagem: T1 = 1 400 e
T2 = 0.
C	C aceleração: T1 = 0 e T2 = 600; frenagem: T1 = 600 e
T2 = 0.
D	D aceleração: T1 = 560 e T2 = 0; frenagem: T1 = 0 e
T2 = 960.
E	E aceleração: T1 = 640 e T2 = 0; frenagem: T1 = 0 e
T2 = 1 040.
QUESTÃO 131
A biorremediação designa tratamentos que usam
organismos para reduzir a quantidade de substâncias
tóxicas no ambiente ou degradá-las em substâncias
não tóxicas ou de menor toxicidade. Uma planta aquática,
o aguapé, tem sido utilizada para a biorremediação de
ambientes contaminados por metais tóxicos. Sabe-se
que esses poluentes serão captados para dentro do
corpo do vegetal.
Dentro do corpo do vegetal, esses contaminantes serão
A	A digeridos por enzimas.
B	B acumulados nos tecidos.
C	C eliminados pelos estômatos.
D	D metabolizados por glândulas.
E	E utilizados como fonte energética.
QUESTÃO 132
O ciclo do nitrogênio é composto por várias etapas,
conforme a figura, sendo cada uma desempenhada por
um grupo específico de microrganismos.
Gás nitrogênio
Amônia 	Detritos
Nitrito
Nitrato
1 2
3
4
5
Se o grupo dos microrganismos decompositores fosse
exterminado, qual etapa não ocorreria?
A	A 1
B	B 2
C	C 3
D	D 4
E	E 5
QUESTÃO 133
Os raios cósmicos são fontes de radiação ionizante
potencialmente perigosas para o organismo humano.
Para quantificar a dose de radiação recebida, utiliza-se
o sievert (Sv), definido como a unidade de energia
recebida por unidade de massa. A exposição à radiação
proveniente de raios cósmicos aumenta com a altitude,
o que pode representar um problema para as tripulações
de aeronaves. Recentemente, foram realizadas medições
acuradas das doses de radiação ionizante para voos entre
Rio de Janeiro e Roma. Os resultados têm indicado que a
dose média de radiação recebida na fase de cruzeiro (que
geralmente representa 80% do tempo total de voo) desse
trecho intercontinental é 2 μSv/h. As normas internacionais
da aviação civil limitam em 1 000 horas por ano o tempo
de trabalho para as tripulações que atuem em voos
intercontinentais. Considere que a dose de radiação ionizante
para uma radiografia torácica é estimada em 0,2 mSv.
RUAS, A. C. O tripulante de aeronaves e a radiação ionizante.
São Paulo: Edição do Autor, 2019 (adaptado).
A quantas radiografias torácicas corresponde a dose de
radiação ionizante à qual um tripulante que atue no trecho
Rio de Janeiro−Roma é exposto ao longo de um ano?
A	A 8
B	B 10
C	C 80
D	D 100
E	E 1 000
*020125AM14*

-- 14 of 32 --

15	CN • 2º DIA • CADERNO 5 • AMARELO
QUESTÃO 134
Entre os medicamentos mais comuns consumidos para o alívio da dor está o ibuprofeno, um composto quiral
com ação anti-inflamatória e efeito analgésico, que é comercializado como fármaco opticamente puro, ou seja, sem
a mistura com outro isômero óptico. A fórmula estrutural plana do ibuprofeno é:
O
OH
Ibuprofeno
Além do ibuprofeno, destacam-se também os princípios ativos a seguir, presentes em outros medicamentos para
o alívio da dor:
N
H
O
Fenacetina
O
O−
Diclofenaco sódico
NH
Cl
Cl
Na +
Dipirona sódica
O−Na +
O
O
SN
O
N
N
Paracetamol
HO
O
O
OH
OH
N +Br −
Butilbrometo de escopolamina
N
H
O	O
O princípio ativo que apresenta o mesmo tipo de isomeria espacial que o ibuprofeno é o(a)
A	A fenacetina.
B	B paracetamol.
C	C dipirona sódica.
D	D diclofenaco sódico.
E	E butilbrometo de escopolamina.
QUESTÃO 135
Uma concessionária é responsável por um trecho de 480 quilômetros de uma rodovia. Nesse trecho, foram
construídas 10 praças de pedágio, onde funcionários recebem os pagamentos nas cabines de cobrança. Também
existe o serviço automático, em que os veículos providos de um dispositivo passam por uma cancela, que se abre
automaticamente, evitando filas e diminuindo o tempo de viagem. Segundo a concessionária, o tempo médio para
efetuar a passagem em uma cabine é de 3 minutos, e as velocidades máximas permitidas na rodovia são 100 km/h,
para veículos leves, e 80 km/h, para veículos de grande porte.
Considere um carro e um caminhão viajando, ambos com velocidades constantes e iguais às máximas permitidas,
e que somente o caminhão tenha o serviço automático de cobrança.
Comparado ao caminhão, quantos minutos a menos o carro leva para percorrer toda a rodovia?
A	A 30
B	B 42
C	C 72
D	D 288
E	E 360
*020125AM15*

-- 15 of 32 --

16	MT • 2º DIA • CADERNO 5 • AMARELO
MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS
Questões de 136 a 180
QUESTÃO 136
Alguns estudos comprovam que os carboidratos
fornecem energia ao corpo, preservam as proteínas
estruturais dos músculos durante a prática de atividade
física e ainda dão força para o cérebro coordenar os
movimentos, o que de fato tem impacto positivo no
desenvolvimento do praticante. O ideal é consumir 1 grama
de carboidrato para cada minuto de caminhada.
CIRINO, C. Boa pergunta: consumir carboidratos antes dos exercícios melhora o
desempenho do atleta? Revista Saúde! É Vital, n. 330, nov. 2010 (adaptado).
Um casal realizará diariamente 30 minutos de caminhada,
ingerindo, antes dessa atividade, a quantidade ideal de
carboidratos recomendada. Para ter o consumo ideal apenas
por meio do consumo de pão de fôrma integral, o casal planeja
garantir o suprimento de pães para um período de 30 dias
ininterruptos. Sabe-se que cada pacote desse pão vem com 18
fatias, e que cada uma delas tem 15 gramas de carboidratos.
A quantidade mínima de pacotes de pão de fôrma
necessários para prover o suprimento a esse casal é
A	A 1.
B	B 4.
C	C 6.
D	D 7.
E	E 8.
QUESTÃO 137
O 	mast r o 	de 	uma 	ban de ir a 	fo i 	inst alad o
perpendicularmente ao solo em uma região plana.
Devido aos fortes ventos, três cabos de aço, de mesmo
comprimento, serão instalados para dar sustentação ao
mastro. Cada cabo de aço ficará perfeitamente esticado,
com uma extremidade num ponto P do mastro, a uma
altura h do solo, e a outra extremidade, num ponto no
chão, como mostra a figura.
h
P
α
α
α
Os cabos de aço formam um ângulo a com o plano
do chão.
Por medida de segurança, há apenas três opções de
instalação:
• opção I: h = 11 m e a = 30°
• opção II: h = 12 m e a = 45°
• opção III: h = 18 m e a = 60°
A opção a ser escolhida é aquela em que a medida
dos cabos seja a menor possível.
Qual será a medida, em metro, de cada um dos cabos a
serem instalados?
A	A 22 3
3
B	B 	11 2
C	C 	12 2
D	D 	12 3
E	E 22
QUESTÃO 138
Um controlador de voo dispõe de um instrumento que
descreve a altitude de uma aeronave em voo, em função
da distância em solo. Essa distância em solo é a medida na
horizontal entre o ponto de origem do voo até o ponto que
representa a projeção ortogonal da posição da aeronave,
em voo, no solo. Essas duas grandezas são dadas numa
mesma unidade de medida.
A tela do instrumento representa proporcionalmente
as dimensões reais das distâncias associadas ao voo.
A figura apresenta a tela do instrumento depois de
concluída a viagem de um avião, sendo a medida do lado
de cada quadradinho da malha igual a 1 cm.
Altitude
Origem
do voo Destino 	Distância
Essa tela apresenta os dados de um voo cuja maior
altitude alcançada foi de 5 km.
A escala em que essa tela representa as medidas reais é
A	A 1 : 5.
B	B 1 : 11.
C	C 1 : 55.
D	D 1 : 5 000.
E	E 1 : 500 000.
*020125AM16*

-- 16 of 32 --

17	MT • 2º DIA • CADERNO 5 • AMARELO
QUESTÃO 139
Uma pessoa pratica quatro atividades físicas — caminhar, correr, andar de bicicleta e jogar futebol — como parte
de seu programa de emagrecimento. Essas atividades são praticadas semanalmente de acordo com o quadro, que
apresenta o número de horas diárias por atividade.
Dias da semana 	Caminhar 	Correr 	Andar de bicicleta 	Jogar futebol
Segunda-feira 	1,0 	0,5 	0,0 	2,0
Terça-feira 	0,5 	1,0 	0,5 	1,0
Quarta-feira 	0,0 	1,5 	1,0 	0,5
Quinta-feira 	0,0 	2,0 	0,0 	0,0
Sexta-feira 	0,0 	0,5 	0,0 	2,5
Ela deseja comemorar seu aniversário e escolhe o dia da semana em que o gasto calórico com as atividades
físicas praticadas for o maior. Para tanto, considera que os valores dos gastos calóricos das atividades por hora (cal/h)
são os seguintes:
Atividade física 	Caminhar 	Correr 	Andar de bicicleta 	Jogar futebol
Gasto calórico (cal/h) 	248 	764 	356 	492
O dia da semana em que será comemorado o aniversário é
A	A segunda-feira.
B	B terça-feira.
C	C quarta-feira.
D	D quinta-feira.
E	E sexta-feira.
QUESTÃO 140
A cada bimestre, a diretora de uma escola compra uma quantidade de folhas de papel ofício proporcional ao número
de alunos matriculados. No bimestre passado, ela comprou 6 000 folhas para serem utilizadas pelos 1 200 alunos
matriculados. Neste bimestre, alguns alunos cancelaram suas matrículas e a escola tem, agora, 1 150 alunos.
A diretora só pode gastar R$ 220,00 nessa compra, e sabe que o fornecedor da escola vende as folhas de papel
ofício em embalagens de 100 unidades a R$ 4,00 a embalagem. Assim, será preciso convencer o fornecedor a dar um
desconto à escola, de modo que seja possível comprar a quantidade total de papel ofício necessária para o bimestre.
O desconto necessário no preço final da compra, em porcentagem, pertence ao intervalo
A	A (5,0 ; 5,5).
B	B (8,0 ; 8,5).
C	C (11,5 ; 12,5).
D	D (19,5 ; 20,5).
E	E (3,5 ; 4,0).
*020125AM17*

-- 17 of 32 --

18	MT • 2º DIA • CADERNO 5 • AMARELO
QUESTÃO 141
O calendário maia apresenta duas contagens
simultâneas de anos, o chamado ano Tzolkim, composto
por 260 dias e que determinava o calendário religioso,
e o ano Haab, composto por 365 dias e que determinava o
calendário agrícola. Um historiador encontrou evidências
de que gerações de uma mesma família governaram certa
comunidade maia pelo período de 20 ciclos, sendo cada
ciclo formado por 52 anos Haab.
Disponível em: www.suapesquisa.com. Acesso em: 20 ago. 2014.
De acordo com as informações fornecidas, durante
quantos anos Tzolkim aquela comunidade maia foi
governada por tal família?
A	A 741
B	B 1 040
C	C 1 460
D	D 2 100
E	E 5 200
QUESTÃO 142
Sejam a, b e c as medidas dos lados de um triângulo
retângulo, tendo a como medida da hipotenusa. Esses
valores a, b e c são, respectivamente, os diâmetros dos
círculos C1
, C2 e C3, como apresentados na figura.
Círculo C1
Círculo C2
Círculo C3
c a
b
Observe que essa construção assegura, pelo teorema
de Pitágoras, que área (C1
) = área (C2
) + área (C3
).
Um professor de matemática era conhecedor dessa
construção e, confraternizando com dois amigos em uma
pizzaria onde são vendidas pizzas somente em formato
de círculo, lançou um desafio: mesmo sem usar um
instrumento de medição, poderia afirmar com certeza se
a área do círculo correspondente à pizza que ele pedisse
era maior, igual ou menor do que a soma das áreas das
pizzas dos dois amigos. Assim, foram pedidas três pizzas.
O professor as dividiu ao meio e formou um triângulo com
os diâmetros das pizzas, conforme indicado na figura.
Meia pizza do amigo 2
Meia pizza do
amigo 1
Meia pizza do professor
de matemática
α
A partir da medida do ângulo a, o professor afirmou
que a área de sua pizza é maior do que a soma das áreas
das outras duas pizzas.
A área da pizza do professor de matemática é maior do
que a soma das áreas das outras duas pizzas, pois
A	A 0° < a < 90°
B	B a = 90°
C	C 90° < a < 180°
D	D a = 180°
E	E 180° < a < 360°
QUESTÃO 143
Entre maratonistas, um parâmetro utilizado é o de
economia de corrida (EC). O valor desse parâmetro é
calculado pela razão entre o consumo de oxigênio, em
mililitro (mL) por minuto (min), e a massa, em quilograma (kg),
do atleta correndo a uma velocidade constante.
Disponível em: www.treinamentoonline.com.br. Acesso em: 23 out. 2019 (adaptado).
Um maratonista, visando melhorar sua performance,
auxiliado por um médico, mensura o seu consumo de
oxigênio por minuto a velocidade constante. Com base
nesse consumo e na massa do atleta, o médico calcula
o EC do atleta.
A 	unidade 	de 	medida 	da 	grandeza 	descrita 	pelo
parâmetro EC é
A	A min
mL kg	⋅
B	B mL
min kg	⋅
C	C min mL
kg
⋅
D	D min kg
mL
⋅
E	E mL kg
min
⋅
*020125AM18*

-- 18 of 32 --

19	MT • 2º DIA • CADERNO 5 • AMARELO
QUESTÃO 144
O gerente de uma fábrica pretende comparar a evolução das vendas de dois produtos similares (I e II). Para isso,
passou a verificar o número de unidades vendidas de cada um desses produtos em cada mês. Os resultados dessa
verificação, para os meses de abril a junho, são apresentados na tabela.
Produto
Vendas
em abril
(unidade)
Vendas
em maio
(unidade)
Vendas
em junho
(unidade)
l 	80 	90 	100
ll 	190 	170 	150
O gerente estava decidido a cessar a produção do produto II no mês seguinte àquele em que as vendas do
produto I superassem as do produto II.
Suponha que a variação na quantidade de unidades vendidas dos produtos I e II se manteve, mês a mês, como
no período representado na tabela.
Em qual mês o produto II parou de ser produzido?
A	A Junho.
B	B Julho.
C	C Agosto.
D	D Setembro.
E	E Outubro.
QUESTÃO 145
Uma empresa de transporte faz regularmente um levantamento do número de viagens realizadas durante o dia
por todos os 160 motoristas cadastrados em seu aplicativo. Em um certo dia, foi gerado um relatório, por meio de um
gráfico de barras, no qual se relacionaram a quantidade de motoristas com a quantidade de viagens realizadas até
aquele instante do dia.
Quantidade de viagens realizadas
	Quantidade de motoristas
0 	5 	10 	15 	20 	25 	30 	35 	40 	45 	50 	55
7
6
4
3
2
1
5
Comparando os valores da média, da mediana e da moda da distribuição das quantidades de viagens realizadas
pelos motoristas cadastrados nessa empresa, obtém-se
A	A mediana = média < moda.
B	B mediana = moda < média.
C	C mediana < média < moda.
D	D moda < média < mediana.
E	E moda < mediana < média.
*020125AM19*

-- 19 of 32 --

20	MT • 2º DIA • CADERNO 5 • AMARELO
A
B
Q1
Q2
Q3
Q4 Q5
Q6
α
Qual é o jogador que receberá a bola?
A	A Q2
B	B Q3
C	C Q4
D	D Q5
E	E Q6
QUESTÃO 148
O triângulo da figura é denominado triângulo mágico.
Nos círculos, escrevem-se os números de 1 a 6, sem
repetição, com um número em cada círculo. O objetivo é
distribuir os números de forma que as somas dos números
em cada lado do triângulo sejam iguais.
Considere que os números colocados nos vértices
do triângulo estejam em progressão aritmética de razão
igual a 2.
Nas condições propostas, quais as possíveis soluções
para as somas dos números que formam os lados do
triângulo?
A	A Há somente uma solução possível, e as somas em
cada lado do triângulo são iguais a 7.
B	B Há somente uma solução possível, e as somas em
cada lado do triângulo são iguais a 9.
C	C Há somente duas soluções possíveis, uma em que
as somas em cada lado do triângulo são iguais a 7 e
outra em que as somas são iguais a 9.
D	D Há somente duas soluções possíveis, uma em que
as somas em cada lado do triângulo são iguais a 9 e
outra em que as somas são iguais a 12.
E	E Há somente duas soluções possíveis, uma em que
as somas em cada lado do triângulo são iguais a 10 e
outra em que as somas são iguais a 11.
QUESTÃO 146
A foto mostra a construção de uma cisterna destinada
ao armazenamento de água. Uma cisterna como essa, na
forma de cilindro circular reto com 3 m² de área da base,
foi abastecida por um curso-d’água com vazão constante.
O seu proprietário registrou a altura do nível da água no
interior da cisterna durante o abastecimento em diferentes
momentos de um mesmo dia, conforme o quadro.
Horário (h) 	Nível da água (m)
6:00 	0,5
8:00 	1,1
12:00 	2,3
15:00 	3,2
Disponível em: www.paraibamix.com. Acesso em: 3 dez. 2012.
Qual foi a vazão, em metro cúbico por hora, do
curso-d’água que abasteceu a cisterna?
A	A 0,3
B	B 0,5
C	C 0,9
D	D 1,8
E	E 2,7
QUESTÃO 147
Num certo momento de um jogo digital, a tela
apresenta a imagem representada na figura. O ponto Q1
representa a posição de um jogador que está com a bola,
os pontos Q 2 , Q3 , Q4 , Q5 e Q6 também indicam posições
de jogadores da mesma equipe, e os pontos A e B indicam
os dois pés da trave mais próxima deles. No momento da
partida retratado, o jogador Q1 tem a posse da bola, que
será passada para um dos outros jogadores das posições
Q n, n ∈ {2, 3, 4, 5, 6}, cujo ângulo AQ B	n 	tenha a mesma
medida do ângulo 	AQ B	1 .
*020125AM20*

-- 20 of 32 --

21	MT • 2º DIA • CADERNO 5 • AMARELO
QUESTÃO 149
No alojamento de uma universidade, há alguns quartos com o padrão superior ao dos demais. Um desses quartos
ficou disponível, e muitos estudantes se candidataram para morar no local. Para escolher quem ficará com o quarto,
um sorteio será realizado. Para esse sorteio, cartões individuais com os nomes de todos os estudantes inscritos serão
depositados em uma urna, sendo que, para cada estudante de primeiro ano, será depositado um único cartão com
seu nome; para cada estudante de segundo ano, dois cartões com seu nome; e, para cada estudante de terceiro ano,
três cartões com seu nome. Foram inscritos 200 estudantes de primeiro ano, 150 de segundo ano e 100 de terceiro
ano. Todos os cartões têm a mesma probabilidade de serem sorteados.
Qual a probabilidade de o vencedor do sorteio ser um estudante de terceiro ano?
A	A 1
2
B	B 1
3
C	C 1
8
D	D 2
9
E	E 3
8
QUESTÃO 150
A água utilizada pelos 75 moradores de um vilarejo provém de um reservatório de formato cilíndrico circular reto
cujo raio da base mede 5 metros, sempre abastecido no primeiro dia de cada mês por caminhões-pipa. Cada morador
desse vilarejo consome, em média, 200 litros de água por dia.
No mês de junho de um determinado ano, o vilarejo festejou o dia do seu padroeiro e houve um gasto extra de água
nos primeiros 20 dias. Passado esse período, as pessoas verificaram a quantidade de água presente no reservatório
e constataram que o nível da coluna de água estava em 1,5 metro. Decidiram, então, fazer um racionamento de água
durante os 10 dias seguintes. Considere 3 como aproximação para π.
Qual é a quantidade mínima de água, em litro, que cada morador, em média, deverá economizar por dia, de modo
que o reservatório não fique sem água nos próximos 10 dias?
A	A 50
B	B 60
C	C 80
D	D 140
E	E 150
QUESTÃO 151
Em janeiro do ano passado, a direção de uma fábrica abriu uma creche para os filhos de seus funcionários, com
10 salas, cada uma com capacidade para atender 10 crianças a cada ano. As vagas são sorteadas entre os filhos
dos funcionários inscritos, enquanto os não contemplados pelo sorteio formam uma lista de espera. No ano passado,
a lista de espera teve 400 nomes e, neste ano, esse número cresceu 10%.
A direção da fábrica realizou uma pesquisa e constatou que a lista de espera para o próximo ano terá a mesma
quantidade de nomes da lista de espera deste ano. Decidiu, então, construir, ao longo desse ano, novas salas para
a creche, também com capacidade de atendimento para 10 crianças cada, de modo que o número de nomes na lista
de espera no próximo ano seja 25% menor que o deste ano.
O número mínimo de salas que deverão ser construídas é
A	A 10.
B	B 11.
C	C 13.
D	D 30.
E	E 33.
*020125AM21*

-- 21 of 32 --

22	MT • 2º DIA • CADERNO 5 • AMARELO
O gráfico que melhor representa a variação dessa altura,
em função do tempo, contado a partir do instante em que
a cadeira da pessoa P se encontra na posição mais alta
da roda-gigante, é
A	A
Altura em
relação ao solo
Tempo	0
B	B
Altura em
relação ao solo
Tempo	0
C	C
Altura em
relação ao solo
Tempo	0
D	D
Altura em
relação ao solo
Tempo	0
E	E
Altura em
relação ao solo
Tempo	0
QUESTÃO 152
Os números figurados pentagonais provavelmente
foram introduzidos pelos pitagóricos por volta do
século V a.C. As figuras ilustram como obter os seis
primeiros deles, sendo os demais obtidos seguindo o
mesmo padrão geométrico.
22	12	5	1
35 	51
O oitavo número pentagonal é
A	A 59.
B	B 83.
C	C 86.
D	D 89.
E	E 92.
QUESTÃO 153
A figura ilustra uma roda-gigante no exato instante em
que a cadeira onde se encontra a pessoa P está no ponto
mais alto dessa roda-gigante.
P
Solo
Com o passar do tempo, à medida que a roda-gigante
gira, com velocidade angular constante e no sentido
horário, a altura da cadeira onde se encontra a pessoa P,
em relação ao solo, vai se alterando.
*020125AM22*

-- 22 of 32 --

23	MT • 2º DIA • CADERNO 5 • AMARELO
QUESTÃO 154
Um professor, para promover a aprendizagem dos
estudantes em estatística, propôs uma atividade. O objetivo
era verificar o percentual de estudantes com massa corporal
abaixo da média e altura acima da média de um grupo de
estudantes. Para isso, usando uma balança e uma fita
métrica, avaliou uma amostra de dez estudantes, anotando as
medidas observadas. O gráfico apresenta a massa corporal,
em quilograma, e a altura, em metro, obtidas na atividade.
Massa corporal e altura de estudantes
Altura (m)
Massa corporal (kg)
0
1,8
1,75
1,7
1,65
1,6
1,55
1,5
1,45
20 	40 	60 	80 	100 	120 	140
Após a coleta dos dados, os estudantes calcularam a
média dos valores obtidos, referentes à massa corporal
e à altura, obtendo, respectivamente, 80 kg e 1,65 m.
Qual é o percentual de estudantes dessa amostra com
massa corporal abaixo da média e altura acima da média?
A	A 10
B	B 20
C	C 30
D	D 50
E	E 70
QUESTÃO 155
Um pescador tem um custo fixo diário de R$ 900,00
com combustível, iscas, manutenção de seu barco e outras
pequenas despesas. Ele vende cada quilograma de peixe por
R$ 5,00. Sua meta é obter um lucro mínimo de R$ 800,00
por dia. Sozinho, ele consegue, ao final de um dia de trabalho,
pescar 180 kg de peixe, o que é suficiente apenas para cobrir o
custo fixo diário. Portanto, precisa contratar ajudantes, pagando
para cada um R$ 250,00 por dia de trabalho. Além desse valor,
4% da receita obtida pela venda de peixe é repartida igualmente
entre os ajudantes. Considerando o tamanho de seu barco, ele
pode contratar até 5 ajudantes. Ele sabe que com um ajudante
a pesca diária é de 300 kg e que, a partir do segundo
ajudante contratado, aumenta-se em 100 kg a quantidade de
peixe pescada por ajudante em um dia de trabalho.
A quantidade mínima de ajudantes que esse pescador
precisa contratar para conseguir o lucro diário pretendido é
A	A 1.
B	B 2.
C	C 3.
D	D 4.
E	E 5.
QUESTÃO 156
Um agricultor é informado sobre um método de proteção
para sua lavoura que consiste em inserir larvas específicas,
de rápida reprodução. A reprodução dessas larvas faz com
que sua população multiplique-se por 10 a cada 3 dias e,
para evitar eventuais desequilíbrios, é possível cessar essa
reprodução aplicando-se um produto X. O agricultor decide
iniciar esse método com 100 larvas e dispõe de 5 litros do
produto X, cuja aplicação recomendada é de exatamente
1 litro para cada população de 200 000 larvas. A quantidade
total do produto X de que ele dispõe deverá ser aplicada
de uma única vez.
Quantos dias após iniciado esse método o agricultor
deverá aplicar o produto X?
A	A 2
B	B 4
C	C 6
D	D 12
E	E 18
QUESTÃO 157
Ao realizar o cadastro em um aplicativo de investimentos,
foi solicitado ao usuário que criasse uma senha, sendo
permitido o uso somente dos seguintes caracteres:
• algarismos de 0 a 9;
• 26 letras minúsculas do alfabeto;
• 26 letras maiúsculas do alfabeto;
• 6 caracteres especiais !, @, #, $, 	, &.
Três tipos de estruturas para senha foram apresentadas
ao usuário:
• tipo I: formada por quaisquer quatro caracteres
distintos, escolhidos dentre os permitidos;
• tipo II: formada por cinco caracteres distintos,
iniciando por três letras, seguidas por um algarismo
e, ao final, um caractere especial;
• tipo III: formada por seis caracteres distintos, iniciando
por duas letras, seguidas por dois algarismos e, ao
final, dois caracteres especiais.
Considere p1 , p2 e p3 as probabilidades de se
descobrirem ao acaso, na primeira tentativa, as senhas
dos tipos I, II e III, respectivamente.
Nessas condições, o tipo de senha que apresenta a
menor probabilidade de ser descoberta ao acaso, na
primeira tentativa, é o
A	A tipo I, pois p1 < p2 < p3 .
B	B tipo I, pois tem menor quantidade de caracteres.
C	C tipo II, pois tem maior quantidade de letras.
D	D tipo III, pois p3 < p2 < p1
.
E	E tipo III, pois tem maior quantidade de caracteres.
*020125AM23*

-- 23 of 32 --

24	MT • 2º DIA • CADERNO 5 • AMARELO
QUESTÃO 158
Em um colégio público, a admissão no primeiro ano se
dá por sorteio. Neste ano há 55 candidatos, cujas inscrições
são numeradas de 01 a 55. O sorteio de cada número de
inscrição será realizado em etapas, utilizando-se duas
urnas. Da primeira urna será sorteada uma bola, dentre
bolas numeradas de 0 a 9, que representará o algarismo
das unidades do número de inscrição a ser sorteado e, em
seguida, da segunda urna, será sorteada uma bola para
representar o algarismo das dezenas desse número. Depois
do primeiro sorteio, e antes de se sortear o algarismo das
dezenas, as bolas que estarão presentes na segunda
urna serão apenas aquelas cujos números formam, com o
algarismo já sorteado, um número de 01 a 55.
As probabilidades de os candidatos de inscrição número
50 e 02 serem sorteados são, respectivamente,
A	A 1
50
1
60
e
B	B 1
50
1
50
e
C	C 1
50
1
10
e
D	D 1
55
1
54
e
E	E 1
100
1
100
e
QUESTÃO 159
O esquema mostra como a intensidade luminosa
decresce com o aumento da profundidade em um rio,
sendo L0 a intensidade na sua superfície.
0 m 	L0
1 m
3
2 L0
2 m
9
4 L0
3 m 27
8 L0
Intensidade luminosa	Profundidade
Considere que a intensidade luminosa diminui, a cada
metro acrescido na profundidade, segundo o mesmo
padrão do esquema.
A intensidade luminosa correspondente à profundidade
de 6 m é igual a
A	A 1
9 L 0
B	B 16
27 L 0
C	C 32
243 L 0
D	D 64
729 L 0
E	E 128
2 187 0	L
QUESTÃO 160
Analisando as vendas de uma empresa, o gerente
concluiu que o montante diário arrecadado, em milhar de real,
poderia ser calculado pela expressão V x x x	   	 	
2
4 10 	105,
em que os valores de x representam os dias do mês,
variando de 1 a 30.
Um dos fatores para avaliar o desempenho mensal
da empresa é verificar qual é o menor montante diário V0
arrecadado ao longo do mês e classificar o desempenho
conforme as categorias apresentadas a seguir, em que as
quantidades estão expressas em milhar de real.
• Ótimo: V0 ≥ 24
• Bom: 20 ≤ V0 < 24
• Normal: 10 ≤ V0 < 20
• Ruim: 4 ≤ V0 < 10
• Péssimo: V0 < 4
No 	caso 	analisado, 	qual 	seria 	a 	classificação 	do
desempenho da empresa?
A	A Ótimo.
B	B Bom.
C	C Normal.
D	D Ruim.
E	E Péssimo.
*020125AM24*

-- 24 of 32 --

25	MT • 2º DIA • CADERNO 5 • AMARELO
QUESTÃO 161
Dirigir após ingerir bebidas alcoólicas é uma atitude
extremamente perigosa, uma vez que, a partir da primeira
dose, a pessoa já começa a ter perda de sensibilidade
de movimentos e de reflexos. Apesar de a eliminação e
absorção do álcool depender de cada pessoa e de como
o organismo consegue metabolizar a substância, ao final
da primeira hora após a ingestão, a concentração de álcool
(C) no sangue corresponde a aproximadamente 90% da
quantidade (q) de álcool ingerida, e a eliminação total
dessa concentração pode demorar até 12 horas.
Disponível em: http://g1.globo.com. Acesso em: 1 dez. 2018 (adaptado).
Nessas condições, ao final da primeira hora após a ingestão
da quantidade q de álcool, a concentração C dessa
substância no sangue é expressa algebricamente por
A	A C = 0,9q
B	B C = 0,1q
C	C C = 1 − 0,1q
D	D C = 1 − 0,9q
E	E C = q − 10
QUESTÃO 162
Um investidor iniciante observou o gráfico que
apresenta a evolução dos valores de duas criptomoedas
A e B em relação ao tempo.
Criptomoeda B
(milhar de real)
Criptomoeda A
(milhar de real)
Durante horas consecutivas, esses valores foram
observados em nove instantes, representados por horas
exatas.
Em quantos desses instantes a criptomoeda A estava
mais valorizada do que a criptomoeda B?
A	A 3
B	B 4
C	C 6
D	D 7
E	E 9
QUESTÃO 163
A exposição a alguns níveis sonoros pode causar
lesões auditivas. Por isso, em uma indústria, são adotadas
medidas preventivas de acordo com a máquina que o
funcionário opera e o nível N de intensidade do som,
medido em decibel (dB), a que o operário é exposto,
sendo N = log10I 10 − log10I 10
0 , I a intensidade do som e
I0 = 10−12 W/m 2 .
Disponível em: www.sofisica.com.br. Acesso em: 8 jul. 2015 (adaptado).
Quando o som é considerado baixo, ou seja,
N = 48 dB ou menos, deve ser utilizada a medida
preventiva I. No caso de o som ser moderado, quando
N está no intervalo (48 dB, 55 dB), deve ser utilizada a
medida preventiva II. Quando o som é moderado alto,
que equivale a N no intervalo (55 dB, 80 dB), a medida
preventiva a ser usada é a III. Se N estiver no intervalo
(80 dB, 115 dB), quando o som é considerado alto, deve ser
utilizada a medida preventiva IV. E se o som é considerado
muito alto, com N maior que 115 dB, deve-se utilizar a
medida preventiva V.
Uma nova máquina, com I = 8 × 10−8 W/m2 , foi adquirida
e será classificada de acordo com o nível de ruído
que produz.
Considere 0,3 como aproximação para log10 2.
O funcionário que operará a nova máquina deverá adotar
a medida preventiva
A	A I.
B	B II.
C	C III.
D	D IV.
E	E V.
*020125AM25*

-- 25 of 32 --

26	MT • 2º DIA • CADERNO 5 • AMARELO
QUESTÃO 164
Um artista plástico esculpe uma escultura a partir
de um bloco de madeira de lei, em etapas. Inicialmente,
esculpe um cone reto com 36 cm de altura e diâmetro da
base medindo 18 cm. Em seguida, remove desse cone um
cone menor, cujo diâmetro da base mede 6 cm, obtendo,
assim, um tronco de cone, conforme ilustrado na figura.
6 cm
36 cm
18 cm
Em seguida, perfura esse tronco de cone, removendo
um cilindro reto, de diâmetro 6 cm, cujo eixo de simetria é o
mesmo do cone original. Dessa forma, ao final, a escultura
tem a forma de um tronco de cone com uma perfuração
cilíndrica de base a base.
O tipo de madeira utilizada para produzir essa escultura
tem massa igual a 0,6 g por centímetro cúbico de volume.
Utilize 3 como aproximação para π.
Qual é a massa, em grama, dessa escultura?
A	A 1 198,8
B	B 1 296,0
C	C 1 360,8
D	D 4 665,6
E	E 4 860,0
QUESTÃO 165
Os 100 funcionários de uma empresa estão
distribuídos em dois setores: Produção e Administração.
Os funcionários de um mesmo setor recebem salários
com valores iguais. O quadro apresenta a quantidade de
funcionários por setor e seus respectivos salários.
Setor Quantidade de
funcionários
Salário
(em real)
Produção 	75 	2 000,00
Administração 	25 	7 000,00
A média dos salários dos 100 funcionários dessa
empresa, em real, é
A	A 2 000,00.
B	B 2 500,00.
C	C 3 250,00.
D	D 4 500,00.
E	E 9 000,00.
QUESTÃO 166
Visando atrair mais clientes, o gerente de uma loja
anunciou uma promoção em que cada cliente que realizar
uma compra pode ganhar um voucher para ser usado
em sua próxima compra. Para ganhar seu voucher,
o cliente precisa retirar, ao acaso, uma bolinha de dentro
de cada uma das duas urnas A e B disponibilizadas pelo
gerente, nas quais há apenas bolinhas pretas e brancas.
Atualmente, a probabilidade de se escolher, ao acaso,
uma bolinha preta na urna A é igual a 20% e a probabilidade
de se escolher uma bolinha preta na urna B é 25%.
Ganha o voucher o cliente que retirar duas bolinhas pretas,
uma de cada urna.
Com o passar dos dias, o gerente percebeu que, para a
promoção ser viável aos negócios, era preciso alterar
a probabilidade de acerto do cliente sem alterar a regra
da promoção. Para isso, resolveu alterar a quantidade de
bolinhas brancas na urna B de forma que a probabilidade
de um cliente ganhar o voucher passasse a ser menor ou
igual a 1%. Sabe-se que a urna B tem 4 bolinhas pretas e
que, em ambas as urnas, todas as bolinhas têm a mesma
probabilidade de serem retiradas.
Qual é o número mínimo de bolinhas brancas que o
gerente deve adicionar à urna B?
A	A 20
B	B 60
C	C 64
D	D 68
E	E 80
*020125AM26*

-- 26 of 32 --

27	MT • 2º DIA • CADERNO 5 • AMARELO
QUESTÃO 167
Estudantes trabalhando com robótica criaram uma
“torneira inteligente” que automatiza sua abertura e seu
fechamento durante a limpeza das mãos. A tecnologia
funciona da seguinte forma: ao se colocarem as mãos
sob a torneira, ela libera água durante 3 segundos para
que a pessoa possa molhá-las. Em seguida, interrompe o
fornecimento de água por 5 segundos, enquanto a pessoa
ensaboa suas mãos, e finaliza o ciclo liberando água para
o enxágue por mais 3 segundos. Considere o tempo ( t ),
em segundo, contado a partir do instante em que se inicia
o ciclo. A vazão de água nessa torneira é constante.
Um esboço de gráfico que descreve o volume de água
acumulado, em litro, liberado por essa torneira durante um
ciclo de lavagem das mãos, em função do tempo ( t ), em
segundo, é
A	A
0 1 	2 3 4 	5 6 7 	8 	9 10 11 12
t (s)
Volume de água (L)
B	B
0 1 	2 3 4 	5 6 7 	8 	9 10 11 12
Volume de água (L)
t (s)
C	C
0 1 	2 3 4 	5 6 7 	8 	9 10 11 12
Volume de água (L)
t (s)
D	D
0 1 	2 3 4 	5 6 7 	8 	9 10 11 12
Volume de água (L)
t (s)
E	E
0 	1 	2 3 4 	5 6 7 	8 	9 10 11 12
t (s)
Volume de água (L)
QUESTÃO 168
As características culturais variam de povo para povo.
Há notícias de um povo que possuía formas de contar
diferentes das nossas, como indicado no quadrinho a seguir.
Segundo o padrão de contagem indicado na figura, as
representações dos numerais cinco e sete, nessa cultura,
devem ser, respectivamente,
A	A okosa urapum urapum urapum e okosa okosa urapum
urapum urapum.
B	B okosa okosa urapum e okosa okosa okosa okosa urapum.
C	C okosa okosa urapum e okosa okosa okosa urapum.
D	D okosa urapum urapum e okosa urapum okosa urapum
urapum.
E	E okosa okosa urapum e okosa okosa okosa okosa.
QUESTÃO 169
Um tipo de semente necessita de bastante água nos
dois primeiros meses após o plantio. Um produtor pretende
estabelecer o melhor momento para o plantio desse tipo de
semente, nos meses de outubro a março. Após consultar
a previsão do índice mensal de precipitação de chuva
(ImPC) da região onde ocorrerá o plantio, para o período
chuvoso de 2020 - 2021, ele obteve os seguintes dados:
• outubro/2020: ImPC = 250 mm;
• novembro/2020: ImPC = 150 mm;
• dezembro/2020: ImPC = 200 mm;
• janeiro/2021: ImPC = 450 mm;
• fevereiro/2021: ImPC = 100 mm;
• março/2021: ImPC = 200 mm.
Com base nessas previsões, ele precisa escolher
dois meses consecutivos em que a média mensal de
precipitação seja a maior possível.
No início de qual desses meses o produtor deverá plantar
esse tipo de semente?
A	A Outubro.
B	B Novembro.
C	C Dezembro.
D	D Janeiro.
E	E Fevereiro.
*020125AM27*

-- 27 of 32 --

28	MT • 2º DIA • CADERNO 5 • AMARELO
QUESTÃO 170
Uma loja vende seus produtos de duas formas:
à vista ou financiado em três parcelas mensais iguais.
Para definir o valor dessas parcelas nas vendas
financiadas, a loja aumenta em 20% o valor do produto
à vista e divide esse novo valor por 3. A primeira parcela
deve ser paga no ato da compra, e as duas últimas,
em 30 e 60 dias após a compra.
Um cliente da loja decidiu comprar, de forma financiada,
um produto cujo valor à vista é R$ 1 500,00.
Utilize 5,29 como aproximação para 	28 .
A taxa mensal de juros compostos praticada nesse
financiamento é de
A	A 6,7%
B	B 10%
C	C 20%
D	D 21,5%
E	E 23,3%
QUESTÃO 171
Para concretar a laje de sua residência, uma pessoa
contratou uma construtora. Tal empresa informa que o
preço y do concreto bombeado é composto de duas
partes: uma fixa, chamada de taxa de bombeamento,
e uma variável, que depende do volume x de concreto
utilizado. Sabe-se que a taxa de bombeamento custa
R$ 500,00 e que o metro cúbico do concreto bombeado
é de R$ 250,00.
A expressão que representa o preço y em função do
volume x, em metro cúbico, é
A	A y = 250x
B	B y = 500x
C	C y = 750x
D	D y = 250x + 500
E	E y = 500x + 250
QUESTÃO 172
Uma empresa de segurança domiciliar oferece o serviço
de patrulha noturna, no qual vigilantes em motocicletas
fazem o monitoramento periódico de residências.
A empresa conta com uma base, de onde acompanha
o trajeto realizado pelos vigilantes durante as patrulhas
e orienta o deslocamento de equipes de reforço quando
necessário. Numa patrulha rotineira, sem ocorrências,
um vigilante conduziu sua motocicleta a uma velocidade
constante durante todo o itinerário estabelecido, levando
30 minutos para conclusão. De acordo com os registros
do GPS alocado na motocicleta, a distância da posição
do vigilante à base, ao longo do tempo de realização do
trajeto, é descrita pelo gráfico.
Distância do vigilante em relação
à base em função do tempo
Tempo (min)
0 	10 	20 	30
1
2
3
4
Distância do vigilante
à base (km)
A vista superior da trajetória realizada pelo vigilante
durante a patrulha registrada no gráfico é descrita pela
representação
A	A
B	B
C	C
D	D
E	E
*020125AM28*

-- 28 of 32 --

29	MT • 2º DIA • CADERNO 5 • AMARELO
QUESTÃO 173
Um supermercado conta com cinco caixas disponíveis
para pagamento. Foram instaladas telas que apresentam
o tempo médio gasto por cada caixa para iniciar e finalizar o
atendimento de cada cliente, e o número de pessoas
presentes na fila de cada caixa em tempo real. Um cliente,
na hora de passar sua compra, sabendo que cada um
dos cinco caixas iniciará um novo atendimento naquele
momento, pretende gastar o menor tempo possível de
espera na fila. Ele observa que as telas apresentavam as
informações a seguir.
• Caixa I: atendimento 12 minutos, 5 pessoas na fila.
• Caixa II: atendimento 6 minutos, 9 pessoas na fila.
• Caixa III: atendimento 5 minutos, 6 pessoas na fila.
• Caixa IV: atendimento 15 minutos, 2 pessoas na fila.
• Caixa V: atendimento 9 minutos, 3 pessoas na fila.
Para alcançar seu objetivo, o cliente deverá escolher o caixa
A	A I.
B	B II.
C	C III.
D	D IV.
E	E V.
QUESTÃO 174
As figuras pintadas no quadro da sala de estar de
uma residência representam as silhuetas de parte das
torres de um castelo e, ao fundo, a de uma lua cheia.
A lua foi pintada na forma de um círculo, e o telhado da
torre mais alta, na forma de triângulo equilátero, foi pintado
sobrepondo parte da lua. O centro da lua coincide com um
dos vértices do telhado da torre mais alta.
Nesse quadro, a parte da lua escondida atrás da torre
mais alta do castelo pode ser representada por um
A	A cone.
B	B setor circular.
C	C segmento circular.
D	D triângulo isósceles.
E	E arco de circunferência.
QUESTÃO 175
Na planta baixa de um clube, a piscina é representada
por um quadrado cuja área real mede 400 m². Ao redor
dessa piscina, será construída uma calçada, de largura
constante igual a 5 m.
Calçada
Piscina
5 m
5 m
5 m
5 m
Qual é a medida da área, em metro quadrado, ocupada
pela calçada?
A	A 1 000
B	B 900
C	C 600
D	D 500
E	E 400
QUESTÃO 176
Uma pessoa caminha por 30 minutos e utiliza um
aplicativo instalado em seu celular para monitorar a
variação da intensidade do sinal de internet recebido
pelo aparelho durante o deslocamento. Chegando ao seu
destino, o aplicativo forneceu este gráfico:
Intensidade do sinal de internet
Tempo (min)
0 	2 	4 	6 	8 	10 12 14 16 18 20 22 24 26 28 30
Por quantos minutos, durante essa caminhada, o celular
dessa pessoa ficou sem receber sinal de internet?
A	A 6
B	B 8
C	C 10
D	D 14
E	E 24
*020125AM29*

-- 29 of 32 --

30	MT • 2º DIA • CADERNO 5 • AMARELO
QUESTÃO 177
O gráfico expõe alguns números da gripe A-H1N1. Entre as categorias que estão em processo de imunização,
uma já está completamente imunizada, a dos trabalhadores da saúde.
Adultos entre 20 e 29 anos
0,0%
Crianças de 6 meses a 2 anos
Gestantes
Doentes crônicos
Indígenas
10,0% 20,0% 30,0% 40,0% 50,0% 60,0% 70,0% 80,0% 90,0% 100,0%
Trabalhadores da saúde
Números da campanha contra a gripe A-H1N1
Época, 26 abr. 2010 (adaptado).
De acordo com o gráfico, entre as demais categorias, a que está mais exposta ao vírus da gripe A-H1N1 é a
categoria de
A	A indígenas.
B	B gestantes.
C	C doentes crônicos.
D	D adultos entre 20 e 29 anos.
E	E crianças de 6 meses a 2 anos.
QUESTÃO 178
A figura representa uma escada com três degraus, construída em concreto maciço, com suas medidas especificadas.
Nessa escada, pisos e espelhos têm formato retangular, e as paredes laterais têm formato de um polígono cujos
lados adjacentes são perpendiculares. Pisos, espelhos e paredes laterais serão revestidos em cerâmica.
A área a ser revestida em cerâmica, em metro quadrado, mede
A	A 1,20.
B	B 1,35.
C	C 1,65.
D	D 1,80.
E	E 1,95.
*020125AM30*

-- 30 of 32 --

31	MT • 2º DIA • CADERNO 5 • AMARELO
QUESTÃO 179
Uma pessoa comprou um ingresso para o cinema em cuja entrada está afixado um mapa com a representação
bidimensional do posicionamento das poltronas, conforme a figura. Essa pessoa, após consultar o mapa, começou
a subir uma das escadas e parou na posição indicada pela estrela, direcionada para o norte. Ela conferiu seu bilhete
e observou que, para encontrar sua poltrona, deveria partir do ponto onde estava, continuar subindo a escada na
direção norte por mais quatro fileiras e olhar à sua direita, e sua poltrona será a terceira.
Fileiras
Escada
	Escada
Poltrona
Posições
Tela
Entrada
 	A
B
C
D
E
F
G
H
I
J
2	1 	3 	4 	5 	6 	7 	8 	9 	10 11 12
S
N
L	O
Nesse cinema, as poltronas são identificadas por uma letra, que indica a fileira, e um número, que fornece a
posição da poltrona na fileira, respectivamente.
A poltrona dessa pessoa é a identificada por
A	A A6.
B	B H1.
C	C H6.
D	D I1.
E	E I6.
QUESTÃO 180
O metrô de um município oferece dois tipos de tíquetes com colorações diferentes, azul e vermelha, sendo vendidos
em cartelas, cada qual com nove tíquetes da mesma cor e mesmo valor unitário. Duas cartelas de tíquetes azuis e
uma cartela de tíquetes vermelhos são vendidas por R$ 32,40. Sabe-se que o preço de um tíquete azul menos o preço
de um tíquete vermelho é igual ao preço de um tíquete vermelho mais cinco centavos.
Qual o preço, em real, de uma cartela de tíquetes vermelhos?
A	A 4,68
B	B 6,30
C	C 9,30
D	D 10,50
E	E 10,65
*020125AM31*

-- 31 of 32 --

32	2º DIA • CADERNO 5 • AMARELO
01
02
*020125AM32*

-- 32 of 32 --

