6	CN • 2º DIA • CADERNO 5 • AMARELO
QUESTÃO 103
Um garoto comprou vários abacates na feira, mas
descobriu que eles não estavam maduros o suficiente
para serem consumidos. Sua mãe recomendou que
ele colocasse os abacates em um recipiente fechado,
pois isso aceleraria seu amadurecimento. Com certa
dúvida, o garoto realizou esta experiência: colocou
alguns abacates no recipiente e deixou os demais em
uma fruteira aberta. Surpreendendo-se, ele percebeu
que os frutos que estavam no recipiente fechado
amadureceram mais rapidamente.
A aceleração desse processo é causada por
A	A acúmulo de gás etileno.
B	B redução da umidade do ar.
C	C aumento da concentração de CO2 .
D	D diminuição da intensidade luminosa.
E	E isolamento do contato com O 2 atmosférico.
QUESTÃO 104
Há muito tempo são conhecidas espécies de
lesmas-do-mar com uma capacidade ímpar: guardar
par te da maquinaria das células das algas que
consomem — os cloroplastos — e mantê-los funcionais
dentro das suas próprias células, obtendo assim
parte do seu alimento. Investigadores portugueses
descobriram que essas lesmas-do-mar podem ser
mais eficientes nesse processo do que as próprias
algas que consomem.
Disponível em: www.cienciahoje.pt. Acesso em: 10 fev. 2015 (adaptado).
Essa adaptação confere a esse organismo a capacidade
de obter primariamente
A	A ácidos nucleicos.
B	B carboidratos.
C	C proteínas.
D	D vitaminas.
E	E lipídios.
QUESTÃO 105
A leishmaniose visceral é uma zoonose causada por
um protozoário do gênero Leishmania que é encontrado em
diversos tecidos. Ela é transmitida ao homem de forma
indireta, por vetores do ambiente doméstico. O cão é
considerado um importante hospedeiro desse protozoário,
podendo ou não apresentar os sintomas da doença, como
perda de peso, anemia, ferimentos na pele, diarreia,
conjuntivite e insuficiência renal. Em uma região que
sofre com alta incidência dessa doença, uma campanha
do centro de zoonoses buscou verificar a presença desse
protozoário nos cães para tentar controlar a doença.
Em qual material biológico dos cães a presença desse
protozoário representa risco de transmissão dessa zoonose?
A	A Urina.
B	B Saliva.
C	C Fezes.
D	D Sangue.
E	E Secreção ocular.
QUESTÃO 106
Um professor lança uma esfera verticalmente para
cima, a qual retorna, depois de alguns segundos, ao ponto
de lançamento. Em seguida, lista em um quadro todas as
possibilidades para as grandezas cinemáticas.
Grandeza cinemática 	Módulo 	Sentido
Velocidade v ≠ 0 Para cima
Para baixo
v = 0 	Indefinido*
Aceleração a ≠ 0 Para cima
Para baixo
a = 0 	Indefinido*
*Grandezas com módulo nulo não têm sentido definido.
Ele solicita aos alunos que analisem as grandezas
cinemáticas no instante em que a esfera atinge a altura
máxima, escolhendo uma combinação para os módulos
e sentidos da velocidade e da aceleração.
A escolha que corresponde à combinação correta é
A	A v = 0 e a ≠ 0 para cima.
B	B v ≠ 0 para cima e a = 0.
C	C v = 0 e a ≠ 0 para baixo.
D	D v ≠ 0 para cima e a ≠ 0 para cima.
E	E v ≠ 0 para baixo e a ≠ 0 para baixo.
*020125AM6*