9	CN • 2º DIA • CADERNO 5 • AMARELO
QUESTÃO 115
É comum em viagens de avião sermos solicitados a
desligar aparelhos cujo funcionamento envolva a emissão
ou a recepção de ondas eletromagnéticas, como celulares.
A justificativa dada para esse procedimento é, entre
outras coisas, a necessidade de eliminar fontes de sinais
eletromagnéticos que possam interferir nas comunicações,
via rádio, dos pilotos com a torre de controle.
Essa interferência poderá ocorrer somente se as ondas
emitidas pelo celular e as recebidas pelo rádio do avião
A	A forem ambas audíveis.
B	B tiverem a mesma potência.
C	C tiverem a mesma frequência.
D	D tiverem a mesma intensidade.
E	E propagarem-se com velocidades diferentes.
QUESTÃO 116
O Aldrin é um inseticida agrícola organoclorado
sintético de baixa polaridade, cuja estrutura molecular
simétrica, de fórmula C 12 H 8 Cl 6 , está representada na
figura. Introduzido na agricultura a partir da década de
1950, esse composto apresenta alta persistência no meio
ambiente e acumulação nos organismos, sendo danoso
para a saúde.
Aldrin
Cl	Cl
Cl	Cl
Cl
Cl
C
H
H
C
VIEGAS JÚNIOR, C. Terpenos com atividade inseticida: uma alternativa para
o controle químico de insetos. Química Nova, v. 26, n. 3, 2003 (adaptado).
Um pesquisador coletou fluidos biológicos de indivíduos
de uma população contaminada por esse inseticida agrícola.
Ele analisou amostras de saliva, sangue, lágrima, urina e
leite quanto à presença dessa substância.
Em qual dos fluidos o pesquisador provavelmente encontrou
a maior concentração dessa substância?
A	A Saliva, por consequência da atividade de enzimas.
B	B Sangue, em função das hemácias e leucócitos.
C	C Lágrima, em razão da concentração de sais.
D	D Urina, pela presença de moléculas de ureia.
E	E Leite, por causa do alto teor de gorduras.
QUESTÃO 117
Uma cafeteria adotou copos fabricados a partir
de uma composição de 50% de plástico reciclado não
biodegradável e 50% de casca de café. O copo é reutilizável
e retornável, pois o material, semelhante a uma cerâmica,
suporta a lavagem. Embora ele seja comercializado por
um preço considerado alto quando comparado ao de um
copo de plástico descartável, essa cafeteria possibilita aos
clientes retornarem o copo sujo e levarem o café quente
servido em outro copo já limpo e higienizado. O material
desse copo oferece também o conforto de não esquentar
na parte externa.
Cafeteria adota copo reutilizável feito com casca de café. Disponível em:
www.gazetadopovo.com.br. Acesso em: 5 dez. 2019 (adaptado).
Quais 	duas 	vantagens 	esse 	copo 	apresenta 	em
comparação ao copo descartável?
A	A Ter a durabilidade de uma cerâmica e ser totalmente
biodegradável.
B	B Ser tão durável quanto uma cerâmica e ter alta
condutividade térmica.
C	C Ser um mau condutor térmico e aumentar o resíduo
biodegradável na natureza.
D	D Ter baixa condutividade térmica e reduzir o resíduo
não biodegradável na natureza.
E	E Ter alta condutividade térmica e possibilitar a
degradação do material no meio ambiente.
QUESTÃO 118
O consumo exagerado de refrigerantes é preocupante,
pois contribui para o aumento de casos de obesidade e
diabetes. Considere dois refrigerantes enlatados, um
comum e um diet, e que ambos possuam a mesma
quantidade de aditivos, exceto pela presença de
açúcar. O refrigerante comum contém basicamente
água carbonatada e grande quantidade de açúcar;
já o refrigerante diet tem água carbonatada e adoçantes,
cujas massas são muito pequenas.
CAVAGIS, A. D. M.; PEREIRA, E. A.; OLIVEIRA, L. C. Um método simples para avaliar o teor
de sacarose e CO 2 em refrigerantes. Química Nova na Escola, n. 3, ago. 2014 (adaptado).
Entre as duas versões apresentadas, o refrigerante
comum possui
A	A maior densidade.
B	B menor viscosidade.
C	C maior volume de gás dissolvido.
D	D menor massa de solutos dissolvidos.
E	E maior temperatura de congelamento.
*020125AM9*