2	CN • 2º DIA • CADERNO 5 • AMARELO
CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS
Questões de 91 a 135
QUESTÃO 91
Na tirinha de Mauricio de Sousa, os personagens Cebolinha e Cascão fazem uma brincadeira utilizando duas latas
e um barbante. Ao perceberem que o som pode ser transmitido através do barbante, resolvem alterar o comprimento do
barbante para ficar cada vez mais extenso. As demais condições permaneceram inalteradas durante a brincadeira.
SOUSA, M. Disponível em: www.monica.com.br. Acesso em: 2 out. 2012 (adaptado).
Na prática, à medida que se aumenta o comprimento do barbante, ocorre a redução de qual característica da onda sonora?
A	A Altura.
B	B Período.
C	C Amplitude.
D	D Velocidade.
E	E Comprimento de onda.
QUESTÃO 92
Informações digitais — dados — são gravadas em discos ópticos, como CD e DVD, na forma de cavidades
microscópicas. A gravação e a leitura óptica dessas informações são realizadas por um laser (fonte de luz monocromática).
Quanto menores as dimensões dessas cavidades, mais dados são armazenados na mesma área do disco. O fator limitante
para a leitura de dados é o espalhamento da luz pelo efeito de difração, fenômeno que ocorre quando a luz atravessa um
obstáculo com dimensões da ordem de seu comprimento de onda. Essa limitação motivou o desenvolvimento de lasers
com emissão em menores comprimentos de onda, possibilitando armazenar e ler dados em cavidades cada vez menores.
Em qual região espectral se situa o comprimento de onda do laser que otimiza o armazenamento e a leitura de dados
em discos de uma mesma área?
A	A Violeta.
B	B Azul.
C	C Verde.
D	D Vermelho.
E	E Infravermelho.
QUESTÃO 93
O bluetooth é uma tecnologia de comunicação sem fio, de curto alcance, presente em diferentes dispositivos
eletrônicos de consumo. Ela permite que aparelhos eletrônicos diferentes se conectem e troquem dados entre
si. No padrão bluetooth, denominado de Classe 2, as antenas transmitem sinais de potência igual a 2,4 mW e
possibilitam conectar dois dispositivos distanciados até 10 m. Considere que essas antenas se comportam como
fontes puntiformes que emitem ondas eletromagnéticas esféricas e que a intensidade do sinal é calculada pela
potência por unidade de área. Considere 3 como valor aproximado para π.
Para que o sinal de bluetooth seja detectado pelas antenas, o valor mínimo de sua intensidade, em W
m2 , é mais
próximo de
A	A 2,0 × 10 –6 .
B	B 2,0 × 10 –5 .
C	C 2,4 × 10 –5 .
D	D 2,4 × 10 –3 .
E	E 2,4 × 10 –1
.
*020125AM2*