3	CN • 2º DIA • CADERNO 5 • AMARELO
QUESTÃO 94
Os solos amazônicos, ricos em silicato, não são apropriados para o cultivo por serem incapazes de reter nutrientes.
Contudo, descobertas arqueológicas têm demonstrado que os antigos habitantes da Amazônia dominavam a técnica
de preparo de um insumo agrícola natural, denominado terra preta. Esse insumo era constituído principalmente
de uma espécie de biocarvão (biochar) obtido da queima de matéria orgânica, como troncos de árvores, pedaços de
ossos e esterco, capaz de manter um solo fértil por anos.
Admite-se que o efeito do biocarvão na fertilização do solo estava, em parte, relacionado à presença de grupos
orgânicos do tipo carboxilato em sua superfície, carregados negativamente (—COO−). Esses grupos atraem íons
positivos necessários como nutrientes, tais quais os provenientes do potássio (K), do cálcio (Ca) e do magnésio (Mg),
além de micronutrientes, como zinco (Zn) e ferro (Fe). Essa ligação no solo fertilizado é predominantemente iônica,
conforme ilustra a figura, em que Mn+ representa os cátions metálicos. De acordo com a escala de Pauling, a
eletronegatividade do elemento oxigênio é igual a 3,44.
Mn+
O 	O– 	O 	O – Mn+
Solo com biocarvão 	Solo fertilizado
O quadro apresenta os valores de eletronegatividade desses cinco elementos metálicos.
Elemento metálico 	Eletronegatividade
K 	0,82
Ca 	1,00
Mg 	1,31
Zn 	1,65
Fe 	1,83
MICHALOVIC, M. Ancient Soil Chemists of the Amazon. ChemMatters, fev. 2009 (adaptado).
O cátion que resultará em uma interação de maior caráter iônico com o ânion carboxilato será aquele proveniente
do elemento
A	A potássio.
B	B cálcio.
C	C magnésio.
D	D zinco.
E	E ferro.
QUESTÃO 95
Em uma indústria alimentícia, para produção de doce de leite, utiliza-se um tacho de parede oca com uma entrada
para vapor de água a 120 °C e uma saída para água líquida em equilíbrio com o vapor a 100 °C. Ao passar pela parte
oca do tacho, o vapor de água transforma-se em líquido, liberando energia. A parede transfere essa energia para o
interior do tacho, resultando na evaporação de água e consequente concentração do produto.
No processo de concentração do produto, é utilizada energia proveniente
A	A somente do calor latente de vaporização.
B	B somente do calor latente de condensação.
C	C do calor sensível e do calor latente de vaporização.
D	D do calor sensível e do calor latente de condensação.
E	E do calor latente de condensação e do calor latente de vaporização.
*020125AM3*