11	CN • 2º DIA • CADERNO 5 • AMARELO
QUESTÃO 120
Pais com síndrome de Down
A síndrome de Down é uma alteração genética associada à trissomia do cromossomo 21, ou seja, o indivíduo possui
três cromossomos 21 e não um par, como é normal. Isso ocorre pela união de um gameta contendo um cromossomo 21
com um gameta possuidor de dois cromossomos 21. Embora, normalmente, as mulheres com a síndrome sejam
estéreis, em 2008, no interior de São Paulo, uma delas deu à luz uma menina sem a síndrome de Down.
MORENO, T. Três anos após dar à luz, mãe portadora de síndrome de Down revela detalhes de seu dia a dia. Disponível em: www.band.uol.com.br. Acesso em: 31 out. 2013 (adaptado).
Sabendo disso, um jovem casal, ambos com essa síndrome, procura um médico especialista para aconselhamento
genético porque querem ter um bebê.
O médico informa ao casal que, com relação ao cromossomo 21, os zigotos formados serão
A	A todos normais.
B	B todos tetrassômicos.
C	C apenas normais ou tetrassômicos.
D	D apenas trissômicos ou tetrassômicos.
E	E normais, trissômicos ou tetrassômicos.
QUESTÃO 121
Para que uma molécula dê origem a um medicamento de administração oral, além de apresentar atividade
farmacológica, deve ser capaz de atingir o local de ação. Para tanto, essa molécula não deve se degradar no estômago
(onde o meio é fortemente ácido e há várias enzimas que reagem mediante catálise ácida), deve ser capaz de atravessar
as membranas celulares e ser solúvel no plasma sanguíneo (sistema aquoso). Para os fármacos cujas estruturas são
formadas por cadeias carbônicas longas contendo pelo menos um grupamento amino, um recurso tecnológico empregado
é sua conversão no cloridrato correspondente. Essa conversão é representada, de forma genérica, pela equação química:
R3 N + HCl 	(R3 NH) + Cl –
O aumento da eficiência de circulação do fármaco no sangue, promovido por essa conversão, deve-se ao incremento
de seu(sua)
A	A basicidade.
B	B lipofilicidade.
C	C caráter iônico.
D	D cadeia carbônica.
E	E estado de oxidação.
QUESTÃO 122
Toxicidade do cianeto
A produção de ATP depende do gradiente de prótons gerado pela cadeia respiratória. Nessas reações, os elétrons
provenientes da oxidação do NADH em NAD+ percorrem a cadeia até chegarem à citocromo c oxidase reduzindo o
Fe 3+ a Fe2+. O oxigênio atua como aceptor final desses elétrons formando água. O cianeto é uma espécie química
altamente tóxica que tem grande afinidade pelo Fe3+. Quando células são expostas ao cianeto, ele se liga ao sítio de
Fe 3+ da citocromo c oxidase, impedindo a sua conversão em Fe2+ e bloqueando a cadeia respiratória.
Substrato
proveniente
do nutriente
Forma
oxidada
Forma
oxidada
Forma
oxidada
Forma
reduzida
Forma
reduzida
Transportador
1
Transportador
2
Transportador
3
Citocromo c
oxidase
Forma
reduzida
Fe2+
Fe3+ 	H 2 O
1
2 O2	CO2 	NADH
NAD+
ALBERTS, B. et al. Biologia molecular da célula. Porto Alegre: Artmed, 2010 (adaptado).
Esse bloqueio aumenta a concentração celular de
A	A ATP.
B	B água.
C	C NADH.
D	D dióxido de carbono.
E	E citocromo c oxidase.
*020125AM11*