7	CN • 2º DIA • CADERNO 5 • AMARELO
QUESTÃO 107
Muitas mulheres sofrem com desconfortos nos dias
que antecedem a menstruação, a chamada tensão
pré-menstrual. Entre outros sintomas, podem ocorrer
alterações de humor. Atualmente, acredita-se que os
sintomas são resultado da queda na concentração do
neurotransmissor serotonina, que, por sua vez, está
relacionado com a diminuição na produção dos hormônios
ovarianos estrógeno e progesterona, observada nessa
fase do ciclo feminino.
DIMMOCK, P. W. et al. Efficacy of Selective Serotonin-Reuptake Inhibitors in Premenstrual
Syndrome: a Systematic Review. The Lancet, n. 9 236, 2000 (adaptado).
A redução da produção desses hormônios nessa fase
está relacionada com o(a)
A	A regressão do corpo lúteo ovariano.
B	B diminuição na produção de ocitocina.
C	C liberação do gameta feminino na ovulação.
D	D aumento nos níveis dos hormônios LH e FSH.
E	E elevação nos níveis sorológicos de adrenalina.
QUESTÃO 108
As cetonas fazem parte de famílias olfativas encontradas
em muitos alimentos. A molécula de hexan-3-ona é um
exemplo desses compostos voláteis responsáveis pelo
aroma, podendo ser obtida por processos energéticos
realizados em meio ácido, na presença de oxidantes como
o permanganato de potássio.
Para se produzir esse composto volátil em laboratório,
deve-se oxidar a molécula de
A	A hexanal.
B	B hexan-1-ol.
C	C hexan-3-ol.
D	D hex-1-en-1-ol.
E	E ácido hexanoico.
QUESTÃO 109
Durante a evolução das plantas, ocorreu uma transição
do ambiente aquático para o ambiente terrestre graças ao
surgimento de algumas estruturas que as tornaram
independentes da água. Esse fato permitiu maior dispersão
desse grupo de seres vivos, sendo possível observá-los
em diferentes ambientes na atualidade.
Qual estrutura possibilitou a independência da água para
a fecundação dos seres vivos citados acima?
A	A Fruto.
B	B Esporo.
C	C Semente.
D	D Tubo polínico.
E	E Vaso condutor.
QUESTÃO 110
O vidro contendo alumínio em sua composição é
um excelente material para acondicionar medicamentos
e suplementos, porque pode ser esterilizado por
aquecimento. No entanto, quando o medicamento
ou suplemento contém substâncias que se ligam
for temente ao íon desse metal, a dissolução do
alumínio é promovida em função do deslocamento
do equilíbrio químico estabelecido entre a espécie
imobilizada no vidro e a espécie em solução. Por essa
razão, recomenda-se que suplementos de nutrição de
recém-nascidos contendo gluconato de cálcio sejam
acondicionados em embalagens plásticas, e não nesse
tipo de vidro.
Atualização da recomendação da Sociedade Portuguesa de Neonatologia.
Disponível em: www.spneonatologia.pt. Acesso em: 22 out. 2021 (adaptado).
Caso esse suplemento seja acondicionado em embalagem
desse tipo de vidro, o risco de contaminação por alumínio
será maior se o(a)
A	A vidro do frasco for translúcido.
B	B concentração de gluconato de cálcio for alta.
C	C frasco de vidro apresentar uma maior espessura.
D	D vidro for previamente esterilizado em altas
temperaturas.
E	E reação do alumínio com gluconato de cálcio for
endotérmica.
QUESTÃO 111
Barbatimão é o nome popular de uma árvore cuja
casca é utilizada para fins medicinais. Essa casca é
constituída principalmente de dois tecidos vegetais:
periderme e floema. A extração da casca tem levado à
morte muitos indivíduos dessa espécie, quando o corte
retira um anel completo ao longo da circunferência do
tronco. Aqueles que têm parte da casca retirada sem
completar essa circunferência podem sobreviver.
A morte desses indivíduos, decorrente da retirada do anel
completo da casca, é provocada pela interrupção da
A	A fotossíntese.
B	B transpiração.
C	C troca de gases.
D	D formação de brotos.
E	E nutrição das raízes.
*020125AM7*