5	CN • 2º DIA • CADERNO 5 • AMARELO
QUESTÃO 99
A tecnologia de vacinas de RNA mensageiro (RNAm)
é investigada há anos. Avanços científicos em genética
molecular permitiram desenvolver uma vacina para
controle da pandemia da covid-19 causada pelo vírus de
RNA SARS-CoV-2. A vacina de RNAm tem sequências
de genes do vírus. Entretanto, por ser muito instável, o
RNAm deve ser recoberto por uma capa de lipídios que
evita sua degradação e favorece sua ação. Dessa forma,
o RNAm desempenhará sua função específica atuando
no mesmo compartimento celular de sempre.
Disponível em: https://sbim.org.br. Acesso em: 29 nov. 2021 (adaptado).
A imunização produzida por esse tipo de vacina é
alcançada por meio da
A	A estimulação de leucócitos induzida pela capa lipídica
contendo RNAm.
B	B atuação do RNAm como sequestrador do vírus para
o meio extracelular.
C	C tradução do RNAm em proteína viral, desencadeando
a resposta antigênica.
D	D competição entre o RNAm vacinal e o RNA viral pelos
sítios dos ribossomos.
E	E incorporação do RNAm viral ao genoma do hospedeiro,
gerando novo fenótipo.
QUESTÃO 100
Na fertilização in vitro, espermatozoides são adicionados
aos gametas femininos retirados de uma mulher. Após o
período de incubação, a fecundação é favorecida pela ação
de enzimas. Em um procedimento realizado, observou-se
que nenhum dos gametas femininos foi fertilizado e,
posteriormente, verificou-se que havia sido adicionado,
equivocadamente, um coquetel de inibidores das enzimas do
acrossomo, no lugar de um dos nutrientes constituintes do
meio de cultura.
O coquetel de inibidores impediu o(a)
A	A formação do pronúcleo masculino.
B	B início da divisão mitótica do zigoto.
C	C término da segunda divisão meiótica do ovócito.
D	D passagem do espermatozoide pela corona radiata e
zona pelúcida.
E	E fusão das membranas plasmáticas do ovócito e do
espermatozoide.
QUESTÃO 101
O fogão por indução funciona a partir do surgimento
de uma corrente elétrica induzida no fundo da panela,
com consequente transformação de energia elétrica
em calor por efeito Joule. A principal vantagem desses
fogões é a eficiência energética, que é substancialmente
maior que a dos fogões convencionais.
A corrente elétrica mencionada é induzida por
A	A radiação.
B	B condução.
C	C campo elétrico variável.
D	D campo magnético variável.
E	E ressonância eletromagnética.
QUESTÃO 102
Uma academia decide trocar gradualmente seus
aparelhos de musculação. Agora, os frequentadores
que utilizam os aparelhos do tipo 1 podem também
utilizar os aparelhos do tipo 2, representados na figura,
para elevar cargas correspondentes às massas M1 e M 2,
com velocidade constante. A fim de que o exercício seja
realizado com a mesma força F , os usuários devem ser
orientados a respeito da relação entre as cargas nos dois
tipos de aparelhos, já que as polias fixas apenas mudam a
direção das forças, enquanto a polia móvel divide as forças.
Em ambos os aparelhos, considere as cordas
inextensíveis, as massas das polias e das cordas desprezíveis
e que não há dissipação de energia.
F 	F
M 1 	M 2
Aparelho do tipo 2	Aparelho do tipo 1
Para essa academia, qual deve ser a razão M
M
2
1
informada
aos usuários?
A	A 1
4
B	B 1
2
C	C 1
D	D 2
E	E 4
*020125AM5*